계약 검토규정
방 침
계약관계에 있어서 회사의 권리를 최대한 확보하고, 계약과 관련한 분쟁발생시 회사의 손실을 최
소화하기 위한 사전 검토를 거침으로써 안정적 계약관계가 확보되도록 하기 위하여 이 규정을 적
용한다.
기준 및 절차
제 1 조【 용어의 정의 】

1. 계약(契約)
   형식 및 명칭에 관계없이 국내외 법인 또는 개인을 상대로 체결되고 회사를 법률적으
   로 구속하는 계약이나 합의 기타 이에 유사한 법적 구속력 있는 법률행위를 말한다.
2. 계약서(契約書)
   계약의 내용을 규정하고 있는 문서 및 계약의 내용을 이루는 각종 별첨 자료를 말한
   다.
3. 법제부서
   계약에 대하여 법적 검토를 수행하고, 의견을 제시하는 부서로 인력팀을 말한다.
4. 계약부서
   거래 상대방과 접촉하여 계약을 체결하고 체결된 계약을 이행하는 부서를 말한다.
   제 2 조【 검토대상 계약 】
5. 회사가 당사자가 되어 체결하는 계약 전부를 검토대상이 되는 것을 원칙으로 한다.
6. 다음의 경우 위 원칙에 대한 예외로서 법제부서의 검토없이 계약을 체결할 수 있다.

1)  법제부서가 계약부서의 협조하에 선임한 외부 변호사를 통해 법적 검토를 받은 경
    우 법제부서의 검토를 받은 기본계약에 근거하여 발생하는 개별계약을 체결하는 경
    우. 단, 개별계약에서 기본계약서의 특정조항 또는 전체조항의 적용을 배제하거나
    기본계약과 상이한 내용을 규정하고 있는 경우 해당 부분에 대한 법적 검토를 의뢰
    하여야 한다.
2)  법제부서에서 제공하는 표준계약서를 수정없이 사용하는 경우
3)  각종 법률에 의거하여 공정거래위원회 및 정부기관의 적법한 심사를 받아 금융기관,
    중앙행정부 및 지방자치단체 등이 제시하는 약관 및 계약서를 수정하지 않고 계약
    을 체결하는 경우
    제 3 조【 표준계약서의 활용 】

1. 법제부서는 상시 사용할 수 있는 계약 유형별 표준계약서를 제작하여 계약부서가 사
   용할 수 있도록 하여야 한다.
2. 계약부서는 특별한 사정이 없는 한 법제부서가 계약부서와 협의하여 제작한 표준계약
   서를 사용하여야 한다.
3. 특정의 계약에 관하여 표준계약서가 없을 때에는 법제부서에 그 제작을 요청하여야
   한다.
   제 4 조【 변호사에 의한 검토 】
   법제부서는 다음의 경우 변호사에게 계약의 검토를 의뢰할 수 있다.
4. 계약의 성질 또는 중요도를 고려하여 전문변호사에 의한 검토가 필요하다고 판단하는
   경우
5. 합병, 영업양도 등 회사의 실체에 중대한 변화를 초래하는 계약중 전문변호사에 의한
   검토가 필요하다고 판단하는 경우
   제 5 조【 계약검토의 절차 】
6. 계약검토의 의뢰

1)  검토의뢰는 계약부서장의 승인을 득한 계약검토의뢰서를 이용하는 것을 원칙으로
    한다.
2)  계약부서는 법제부서의 충실한 검토를 위해 거래내용, 협의진행상황, 기타 거래관
    련 자료를 첨부하여 검토를 의뢰하거나 구두로 설명하여 검토에 필요한 사전 정보
    를 충분히 제공하여야 한다.
3)  계약부서는 거래처로부터 계약에 사용될 계약서를 수령한 후 지체 없이 검토를 의
    뢰하여야 하며, 법제부서의 충분한 검토를 위한 적절한 시간을 확보하여 검토를 의
    뢰하여야 한다.

2. 계약검토의 수행 및 회신

1)  법제부서는 계약부서가 의뢰한 계약서를 신중히 검토하여야 하며, 검토를 위하여
    필요한 제반 사항에 대하여 계약부서로부터 충분한 설명을 듣고 이를 참고하여 검
    토의견을 작성하여야 한다.
2)  검토의견은 통보서를 이용하여 신속하게 계약부서로 회신하여야 하며 검토내용에
    대한 계약부서의 질문에 대하여 성실히 답변하여야 한다.

3. 계약의 체결

1)  각 계약의 체결에 대한 승인의 권한을 가진 부서장 및 임원은 계약체결의 승인 전
    당해 계약에 대한 법제부서의 검토 여부 및 검토 내용을 확인하여야 한다.
2)  계약부서는 법제부서의 검토의견을 참고하여 거래 상대방과의 협상에 임하여야 한
    다.
3)  계약부서의 요청시 법제부서는 계약 협상과정에 참여하여 계약부서를 지원하여야
    한다.

4. 계약체결 결과의 통보

1)  계약부서는 법제부서의 검토를 거쳐 최종적으로 체결된 계약 결과를 법제부서에 통
    보하여 법제부서에서 참고할 수 있도록 하여야 한다.
2)  위의 통보는 계약부서가 날인된 계약서의 사본을 법제부서에 송부하는 것으로 갈음
    할 수 있다.

5. 계약체결 및 검토현황의 기록

1)  계약부서는 계약체결 내역을 별첨1의 계약관리대장에 기재하여야 하고 계약서 날인
    용으로 사용한 사용인감의 날인내역을 사인관리규정에서 정하는 바에 따라 기재하
    고 그 기록을 3년간 보존하여야 한다.
2)  법제부서는 계약부서에서 검토를 의뢰한 계약과 관련하여 제시한 검토의견의 내용
    을 요약하여 별첨2 양식의 계약검토대장에 기재하여야 하며, 그 기록을 3년간 보존
    하여야 한다.
3)  법제부서는 계약체결 현황 기록 관리 및 계약체결용 사용인감의 날인내역 관리 실
    태를 매 분기당 1회 이상 점검하여야 한다.

6. 계약의 수정

1)  법제부서의 검토를 거친 후 체결된 계약의 이행중 계약의 일부 내용이 수정되거나,
    계약의 종료 후 기존 계약서의 내용을 일부 수정하여 계약을 체결하는 경우에는 위
    가.에 명시된 계약검토의 의뢰와 동일한 방법으로 검토를 의뢰하여야 한다.
2)  계약 내용중 다음의 사항만 수정되는 경우는 예외로 한다
    (1) 계약기간의 연장
    (2) 당사자 및 계약내용과 관련한 주소지의 변경
    (3) 계약 목적물의 수량의 증감 또는 계약금액 및 가격의 변경
    (4) 당사자의 실체에 변동이 없는 단순한 상호 변경
    (5) 기본계약 내용의 수정이 없는 별첨내용의 수정
    (6) 대금지급방법의 변경

7. 계약위반
   계약부서는 정당한 사유 없이 계약 상대방이 계약을 위반하거나, 계약의 해지 및 해
   지와 관련하여 분쟁이 발생하는 경우 분쟁관리규정에서 정하는 바에 따라 즉시 법제
   부서에 통보하여 이에 대한 적절한 법적 조치가 취해 질 수 있도록 하여야 한다.
