제 1 조 (목적)
이 규정은 이사회의 효율적인 운영을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한
다.
제 2 조 (적용범위)
이사회에 관한 사항은 법령 또는 정관에 정하여진 것 이외에는 이 규정이 정하는
바에 의한다.
제 3 조 (권한)
(1) 이사회는 법령 또는 정관에 정하여진 사항, 주주총회로부터 위임받은 사항, 회
사경영의 기본방침 및 업무집행에 관한 중요사항을 의결한다.
(2) 이사회는 이사의 직무의 집행을 감독한다.
제 2 장 구 성
제 4 조 (구성)
이사회는 이사 전원(사외이사 기타 비상무이사 포함)으로 구성한다.
제 5 조 (의장)
이사회의 의장은 이사회의 결의로 선임한다. 다만 이사회 의장이 사고 등으로 인하
여 그 직무를 수행할 수 없는 등 불가피한 사정이 있을 경우에는 대표이사가 그
직무를 대행하고, 대표이사도 그 직무를 수행할 수 없는 불가피한 사정이 있을 경
우에는 이사회의 결의에 의한 임시의장이 그 직무를 대행한다.
제 5 조의 2 (사외이사의 임기)
2
사외이사는 6년을 초과하여 재임할 수 없으며 이 회사 또는 계열회사 등에서 사외
이사로 재직한 기간을 합산하여 9년을 초과하여 재임할 수 없다.
제 3 장 회 의
제 6 조 (종류)
(1) 이사회는 정기이사회와 임시이사회로 한다.
(2) 정기이사회는 매 분기 개최한다.
(3) 임시이사회는 필요에 따라 수시로 개최한다.
제 7 조 (소집권자)
(1) 이사회는 이사회 의장이 소집한다.
(2) 각 이사는 이사회 의장에게 의안과 그 사유를 밝히어 이사회 소집을 청구할
수 있다. 이사회 의장이 정당한 사유 없이 이사회 소집을 하지 아니하거나 소
집할 수 없는 불가피한 사정이 있는 경우에는 이사회 소집을 청구한 이사가
직접 이사회를 소집할 수 있다.
제 8 조 (소집절차)
(1) 이사회를 소집함에는 회일을 정하고 그 3일 전에 이를 각 이사에 대하여 통지
를 발송하여야 한다.
(2) 이사회는 이사 전원의 동의가 있는 때에는 제1항의 절차 없이 언제든지 회의
를 열수 있다.
제 9 조 (결의방법)
(1) 이사회의 결의는 이사 과반수의 출석과 출석이사 과반수로 한다. 다만, 일정사
항에 관하여 정관에 정한 바에 따라 그 요건을 가중할 수 있다.
(2) 이사회의 결의에 관하여 특별한 이해관계가 있는 이사는 정관에 정한 바에 따
라 의결권을 행사하지 못한다.
(3) 제2항의 규정에 의하여 의결권을 행사할 수 없는 이사의 수는 출석한 이사의
수에 산입하지 아니한다.
3
(4) 사외이사는 필요 시 회사의 비용으로 외부 전문인력의 지원을 받을 수 있다.
제 10 조 (부의사항)
(1) 이사회에 부의할 사항은 다음과 같다.

1. 주주총회에 관한 사항
   ① 주주총회의 소집
   ② 영업보고서의 승인
   ③ 재무제표의 승인
   ④ 정관의 변경
   ⑤ 자본의 감소
   ⑥ 회사의 해산, 합병, 분할합병, 분할 및 회사의 해산 이후 영업의 계속
   ⑦ 주식의 소각
   ⑧ 회사의 영업 전부 또는 중요한 일부의 양도 및 다른 회사의 영업 전부의
   양수
   ⑨ 영업 전부의 임대 또는 경영위임, 타인과 영업의 손익 전부를 같이하는
   계약, 기타 이에 준할 계약의 체결이나 변경 또는 해약
   ⑩ 이사의 선임 및 해임
   ⑪ 주식의 액면미달발행
   ⑫ 이사의 회사에 대한 책임의 면제
   ⑬ 주식배당 결정
   ⑭ 주식매수선택권의 부여
   ⑮ 이사의 보수
   ⑯ 상법 제542조의 9에 따른 회사와 회사의 최대주주(그의 특수관계인을 포
   함함)와의 거래의 승인
   ⑰ 상법 제 542조의 9에 따른 회사와 회사의 특수관계인과의 거래의 승인
   ⑱ 기타 주주총회에 부의 및 보고할 의안
2. 경영에 관한 사항
   ① 회사경영의 기본방침의 결정 및 변경
   ② 대표이사의 선임 및 해임
   ③ 이사회 의장의 선임 및 해임
   ④ 공동대표의 결정
   4
   ⑤ 이사회 내 위원회의 설치, 운영 및 폐지
   ⑥ 이사회 내 위원회의 선임 및 해임
   ⑦ 이사회 내 위원회의 결의사항에 대한 재결의
   ⑧ 이사회 내 위원회의 부의사항에 대한 결의
   ⑨ 이사의 전문가 조력의 결정
   ⑩ 등기지배인의 선임 및 해임
   ⑪ 지점, 공장, 사무소, 사업장의 설치 이전 또는 폐지
   ⑫ 간이합병, 간이분할합병, 소규모합병 및 소규모분할합병의 결정
   ⑬ 흡수합병 또는 신설합병의 보고
   ⑭ 최근 사업연도 말 자기자본의 1% 이상이면서 전체 지분의 100분의 50
   을 초과하는 다른 회사 주식의 취득, 다른 회사와의 중요한 합작 또는 동
   업계약의 체결
   ⑮ 전체 지분의 100분의 50을 초과하여 보유하고 있는 계열회사 지분을 최
   근 사업연도 말 자기자본의 1% 이상을 처분하여 100분의 50 미만으로
   보유하게 되는 경우
   ⑯ ESG 계획 및 이행 결과 검토
3. 재무에 관한 사항
   (이하, 자산•자기자본•자산•매출•부채는 최근 사업연도말 사업보고서상 연결재무제표를 기준으로 한다)
   ① 주식의 발행에 관한 사항
   ② 결손의 처분
   ③ 사채의 모집, 전환사채, 신주인수권부사채 등 사채의 발행에 관한 사항
   ④ 자기주식의 취득, 처분, 소각에 관한 사항
   ⑤ 준비금의 자본전입
   ⑥ 최근 사업연도 말 자산의 2.5% 이상의 유무형자산 취득 및 처분
   ⑦ 최근 사업연도 말 자기자본의 2.5% 이상의 타법인 출자 또는 출자지분
   의 처분
   ⑧ 최근 사업연도 말 자기자본의 5% 이상의 차입
   ⑨ 양수 또는 양도하려는 영업부문의 자산액이 최근 사업연도 말 자산총액의
   10% 이상인 영업의 양수 또는 양도
   ⑩ 양수 또는 양도하려는 영업부문의 매출액이 최근 사업연도 말 매출액의
   10%이상인 영업의 양수 또는 양도
   ⑪ 영업의 양수로 인수할 부채액이 최근 사업연도 말 부채의 10% 이상인
   영업의 양수
   5
   ⑫ 최근 사업연도 말 자기자본 2.5% 이상의 타인을 위한 담보제공 및 채무
   보증, 채무인수, 면제
   ⑬ 최근 사업연도 말 자기자본 2.5% 이상의 타인에 대한 금전의 가지급, 금
   전대여 또는 유가증권의 대여 (단 종업원 또는 우리사주조합에 대한 대여
   의 경우는 제외)
   ⑭ 독점규제 및 공정거래에 관한 법률상 특수관계인을 상대로 하거나, 동 특
   수관계인을 위하여 동법 제11조의2 및 동시행령 17조의8에서 정한 대규
   모 내부거래를 하고자 하는 경우
4. 이사에 관한 사항
   ① 이사와 회사간 거래의 승인
   ② 타 회사의 임원 겸임
5. 기 타
   ① 주식매수선택권 부여의 취소
   ② 기타 법령 또는 정관에 정하여진 사항, 주주총회에서 위임 받은 사항 및
   대표이사가 필요하다고 인정하는 사항
   (2) 이사회에 보고할 사항은 다음과 같다.
6. 이사회 내 위원회에 위임한 사항의 처리결과
7. 이사가 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하거나 그 행위를 할 염려가 있다고
   감사위원회가 인정한 사항
8. 기타 경영상 중요한 업무집행에 관한 사항

제 11 조 (이사회 내 위원회)
(1) 이사회는 신속하고 효율적인 의사결정을 위하여 이사회 내에 정관이 정한 바
에 따라 각종의 위원회를 설치할 수 있다.
(2) 이사회는 다음 각 호의 사항을 제외하고는 그 권한을 위원회에 위임할 수 있
다.

1. 주주총회의 승인을 요하는 사항의 제안
2. 대표이사의 선임 및 해임
3. 이사회 의장의 선임 및 해임
   6
4. 위원회의 설치와 그 위원의 선임 및 해임
5. 기타 정관에서 이사회가 직접 결정하도록 정하는 사항
   (3) 위원회는 2인 이상의 이사로 구성한다. 다만, 감사위원회의 경우에는 3인 이상
   의 이사로 구성한다.
   (4) 위원회는 그 결의로 위원회를 대표할 자를 선정하여야 한다.
   (5) 위원회의 세부운영에 관한 사항은 이사회에서 따로 정한다.
   제 12 조 (관계인의 출석)
   의장은 필요하다고 인정할 경우에는 관계임직원 또는 외부인사를 출석시켜 의견을
   청취할 수 있다.
   제 13 조 (이사에 대한 직무집행감독권)
   (1) 이사회는 각 이사가 담당업무를 집행함에 있어 법령 또는 정관에 위반하거나
   현저히 부당한 방법으로 처리하거나, 처리할 염려가 있다고 인정한 때에는 그
   이사에 대하여 관련자료의 제출, 조사 및 설명을 요구할 수 있다.
   (2) 제1항의 경우 이사회는 해당업무에 대하여 그 집행을 중지 또는 변경하도록
   요구할 수 있다.
   제 14 조 (의사록)
   (1) 이사회의 의사에 관하여는 의사록을 작성한다.
   (2) 의사록에는 정관이 정하는 바에 따라 의사의 안건, 경과요령, 그 결과, 반대하
   는 자와 그 반대이유를 기재하고 출석한 이사가 기명날인 또는 서명한다.
   (3) 주주는 영업시간 내에 이사회 의사록의 열람 또는 등사를 청구할 수 있다.
   (4) 회사는 제3항의 청구에 대하여 이유를 붙여 이를 거절할 수 있다. 이 경우 주
   주는 법원의 허가를 얻어 이사회 의사록을 열람 또는 등사할 수 있다.
   제 15 조 (간사)
   (1) 이사회에 간사를 둔다.
   (2) 간사는 의장의 지시에 따라 이사회의 사무를 담당한다.
