8050 문서 및 기록물 관리 규정 [제목개정 2023.12.19 ]
<개정 2025. 3. 18. 사규 제2025-13>
제1장 총칙
제1조(목적) 이 규정은 한국관광공사(이하 "공사"라 한다)의 문서의 작성, 보관, 보존, 보고, 서식, 인장(이하 "문서사무"라 한다)에 관한 기준을 정함으로써 문서사무의 능률화, 표준화, 과학화, 정보화를 기하여 행정의 능률을 높임을 목적으로 한다. <개정 2024.11.19.>
제2조(적용범위) 문서사무에 관한 기준은 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 의한다. 제3조(용어의 정의) 이 규정에서 사용되는 용어는 다음 각호와 같다.

1.  "문서"란 공사 대내·외적으로 공무상 작성 또는 시행되는 문서(도면, 도서, 대장, 카드, 사진, 디스크, USB,
    필름 및 슬라이드, 전자문서 등의 모든 형태의 기록정보 자료를 말한다. 이하 같다.) 및 기관이 접수한 모든 문서를 말한다.
2.  "문서주관부서"란 기관내의 공문서를 분류·배부·보존하는 업무를 수행하거나 문서수발 사무 등 문서에 관한
    업무를 주관하는 부서를 말한다.
3.  "문서처리부서"란 문서의 기안, 시행, 보관 등 문서처리를 주관하는 부서를 말한다.
4.  “기안문”이란 업무처리를 하기 위하여 문안을 작성하여 소정의 결재를 받은 문서로서 문서처리부서에 보관하는 원본문서를 말한다.
5.  “시행문”이란 기안문에 의하여 수신처로 발송하기 위하여 작성된 문서를 말한다.
6.  “이관”이란 보관 중인 문서를 처리하여 보존의 필요가 있는 것을 문서주관부서에 인계하는 것을 말한다. <개정 2023.12.19.>
7.  “전자문서”란 컴퓨터 등 정보처리 능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성, 송·수신 또는 저장된
    문서를 말한다.
8.  “서명”이란 공문서를 기안자, 검토자, 협조자, 결재권자 또는 발신명의인이 공문서상에 자필로 자기의 서명을 표시하는 것을 말한다.
9.  “전자문자서명”이란 기안자, 검토자, 협조자, 결재권자 또는 발신명의인이 문서상에 전자적인 문자 형태로
    자기의 성명을 표시하는 것을 말한다.
10. “전자이미지서명”이란 기안자, 검토자, 협조자, 결재권자 또는 발신명의인이 문서상에 전자적인 이미지 형태로 자기의 성명을 표시하는 것을 말한다.
11. “전자이미지직인”이란 직인의 인영(印影: 도장을 찍은 모양)을 컴퓨터 등 정보처리 능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 이미지 형태로 사용되는 직인을 말한다. <개정 2023.12.19.>
12. “결재권자”란 사장 또는 위임전결 규정에 의하여 사장으로부터 결재권을 위임 받은 자 및 제13조에 의하여 대결하는 자를 말한다.
13. “검토자”란 결재권자가 아닌 중간 결재자를 말한다.
14. “정보통신망”이란 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용 기술을 활용하여 정보를 수집, 가공, 저장, 검색, 송신 또는 수신하는 정보통신체제를 말한다.
15. “전자문서시스템”이란 문서의 기안, 검토, 협조, 결재, 등록, 시행, 분류, 편철, 보관, 보존, 이관, 접수, 배
    부, 공람, 검색, 활용 등 문서의 모든 처리절차가 전자적으로 처리되는 시스템을 말한다.
16. “기록물”이란 「공공기록물 관리에 관한 법률」제3조제2호에 의거 업무와 관련하여 생산 또는 접수한 문서, 도서, 대장, 카드, 도면, 시청각물, 전자문서 등 모든 형태의 기록정보 자료와 행정박물을 말한다.
17. “기록물철”이란 기록물 관리의 기본단위로서 단위업무의 범위 안에서 관련 기록물을 편철한 1개 이상의
    묶음을 말한다.
18. “기록물관리”란 기록물의 생산, 분류, 정리, 수집, 이관, 평가, 폐기, 보존, 공개, 활용 및 이에 부수되는
    제반 활동을 말한다.
19. “기록관”이란 일정한 시설 및 장비와 이를 운영하기 위한 전문 인력을 갖추고 기록물관리업무를 수행하는
    부서 또는 문서주관부서의 장을 말한다.
20. “기록관리시스템”이란 기록물의 관리가 전자적으로 수행되는 시스템을 말한다.
21. “기록물분류기준표”란 공공기관에서 생산한 기록물의 체계적인 관리 및 업무처리를 위해 단위업무별로 관리 기준을 제시한 ″표″를 말한다.
22. “전자기록”이란 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성하여 송ㆍ수신 또는 저장되는
    전자문서, 웹기록물 및 행정정보 데이터세트 등의 기록정보자료를 말한다.
23. “전자기록생산시스템”이란 전자문서시스템, 업무관리시스템, 행정정보시스템(「공공기록물 관리에 관한 법률」제3조 각호의 기관에서 사용하는 이에 준하는 정보시스템을 포함한다. 이하 같다)을 말한다.
24. “행정정보 데이터세트”란 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」제2조제11호에 따라 행정정보시스템에서 생산, 수집, 가공, 저장, 검색, 제공, 송신 및 수신 등을 위해 조합된 문자, 숫자, 도형, 이미지 및 그
    밖의 데이터를 말한다.
25. “시스템관리자”란 전자문서시스템 및 기록관리시스템의 운영을 총괄·관리하는 정보시스템 운영부서의 장을 말한다. 제2장 문서 관리 등 행정업무의 처리
    제1절 문서관리 총칙
    제4조(문서의 종류) 문서의 종류는 다음 각호의 구분에 따른다.
26. 규정문서는 정관, 세칙, 요령, 내규 등 주로 규정사항을 정하는 문서를 말한다.
27. 지시문서는 훈령, 지시, 명령서 등 사장 또는 상위급 부서장이 하위급 부서장 또는 소속직원에 대하여 일정한 사항을 지시하는 문서를 말한다.
28. 공고문서는 공고, 광고 등 일정한 사항을 대외적으로 알리기 위한 문서를 말한다.
29. 비치문서는 기관이 일정한 사항을 기록하여 내부에 비치하면서 업무에 활용하는 대장, 카드 등의 문서를
    말한다.
30. 민원문서는 민원인이 기관에 허가, 인가, 그 밖의 처분 등 특정한 행위를 요구하는 문서와 그에 대한 처리문서를 말한다.
31. 일반문서는 제1호부터 제5호까지의 문서에 속하지 아니하는 모든 문서를 말한다. 제5조(문서의 전자적 처리) 문서는 기안·검토·결재·등록·시행·분류·편철·보관·이관·접수·배부·공람·검색·활용 등
    처리절차를 전자문서시스템 상에서 전자적으로 처리하도록 하여야 한다. 단, 천재지변 등으로 인하여 전자적
    처리가 불가능할 경우 비전자적 처리도 가능하다. <개정 2023.12.19.>
    제6조(문서의 성립 및 효력발생) ① 문서는 결재권자가 해당 문서에 서명(전자문서서명, 전자이미지서명을 포함한다. 이하 같다)의 방식으로 결재함으로써 성립한다.
    ② 문서는 수신자에게 도달(전자문서의 경우 수신자가 관리하거나 지정한 전자적 시스템 등에 입력되는 것을 말한다)됨으로써 그 효력이 발생한다. ③ 제2항에도 불구하고 공고문서의 경우에는 그 문서에 효력발생 시기를 구체적으로 명시한 경우를 제외하고는
    그 공고가 있은 후 5일이 경과한 날부터 효력을 발생한다. 제7조(문서작성의 원칙) ① 문서는 「국어기본법」 제3조제3호에 따른 어문규범에 맞게 한글로 작성하되, 뜻을
    정확하게 전달하기 위하여 필요한 경우에는 괄호 안에 한자나 그 밖의 외국어를 함께 적을 수 있으며, 특별한
    사유가 없으면 가로로 쓴다. ② 문서의 내용은 간결하고 명확하게 표현하고 일반화되지 않은 약어와 전문용어 등의 사용을 피하여 이해하기
    쉽게 작성하여야 한다. ③ 문서에는 음성정보나 영상정보 등이 수록되거나 연계된 바코드 등을 표기할 수 있다. ④ 문서에 쓰는 숫자는 특별한 사유가 없으면 아라비아 숫자를 쓴다. 금액을 표시할 때에는 숫자 다음에 괄호를
    하고 다음의 예시와 같이 한글로 기재하여야 한다.
    [예시] 금12,350원(금일만이천삼백오십원)
    ⑤ 문서에 쓰는 날짜는 숫자로 표기하되, 연ㆍ월ㆍ일의 글자는 생략하고 그 자리에 온점을 찍어 표시하며, 시ㆍ분은 24시각제에 따라 숫자로 표기하되, 시ㆍ분의 글자는 생략하고 그 사이에 쌍점을 찍어 구분한다. 다만, 특별한 사유가 있으면 다른 방법으로 표시할 수 있다.
    [예시] 2021. 12. 8.
    [예시] 17:30
    <개정 2023.12.19.>
    ⑥ 문서에 쓰는 문장 부호 중 쌍점(:)은 앞말에 붙여 쓰고 뒷말과는 띄어 쓴다.
    [예시] 일시: 2021. 12. 8.
    <개정 2023.12.19.>
    ⑦ 숫자 사이의 물결표(~)는 앞말과 뒷말에 붙여 쓴다.
    [예시] 4. 23.~6. 15.
    <신설 2023.12.19.>
    ⑧ 괄호 안에 다시 괄호를 써야 하는 경우에는 바깥쪽의 괄호는 대괄호([ ]), 안쪽의 괄호는 소괄호(( ))로 쓴다.
    [예시] 이번 회의에는 두 명[이혜정(실장), 박철용(과장)]만 빼고 모두 참석했습니다. <신설 2023.12.19.>
    ⑨ 문서 작성에 사용하는 용지는 특별한 사유가 없으면 가로 210밀리미터, 세로 297밀리미터의 직사각형 용지로 한다. <신설 2023.12.19.>
    제2절 문서의 작성 및 결재
    제8조(기안) ① 문서의 기안은 전자문서로 작성함을 원칙으로 한다. 다만, 업무의 성질상 전자문서로 기안하기
    곤란 하거나 그 밖의 특별한 사정이 있으면 그러하지 아니하다. ② 문서의 기안은 [별지 제1호 서식]에 따른 기안문으로 하여야 한다. 다만, 관계 서식이 따로 있는 경우에는
    그 내용을 관계 서식에 기입하는 방법으로 할 수 있다. <개정 2024.10.28./2025.3.18.>
    ③ 둘 이상의 부서의 장의 결재가 필요한 문서는 그 문서 처리를 주관하는 부서에서 기안하여야 한다. ④ 기안문에는 발의자(기안하도록 지시하거나 스스로 기안한 사람을 말한다)와 보고자를 알 수 있도록 표시하여야 한다. 다만, 다음 각호의 문서에는 발의자와 보고자의 표시를 생략할 수 있다.
32. 검토나 결정이 필요하지 아니한 문서
33. 각종 증명 발급, 회의록, 그 밖의 단순 사실을 기록한 문서
34. 일상적ㆍ반복적인 업무로서 경미한 사항에 관한 문서
    제9조(문서의 구성) 기안문서와 시행문서(이하 “기안문”, “시행문”이라 한다)는 다음과 같이 두문ㆍ본문 및 결문으로 구성한다. <개정 2024.11.19.>
35. 두문은 기관명 및 수신자로 한다.
    가. 두문의 수신자란에는 수신자명 또는 수신 부서기호를 쓰고 이어서 괄호 안에 업무를 처리할 처리부서의
    직위를 쓰되, 처리 부서의 직위가 분명하지 아니한 경우에는 ○○업무담당부서장 등으로 쓴다.
    나. 수신자 또는 수신부서가 많아 본문의 내용을 기재할 란이 줄어들어 본문의 내용을 첫 장에서 파악하기
    곤란한 경우에는 두문의 수신자란에 “수신자 참조”라고 쓰고 결문의 발신명의 밑의 왼쪽 기본선에 맞추어 수신자란을 설치하여 수신자명 또는 수신부서기호를 표시한다.
36. 본문은 제목ㆍ내용 및 붙임으로 한다. 문서의 본문 중 제목은 그 문서의 내용을 쉽게 알 수 있도록 간단하고 명확하게 표시하고, 내용은 그 문서로서 표현하고자 하는 뜻을 쉬운 말로 간략하게 작성하되, 성질을
    달리하는 내용을 같은 문서로 작성하여서는 아니된다.
37. 결문은 발신명의, 기안자, 검토자, 협조자, 결재권자의 직위 또는 직급 및 서명(전자서명을 포함한다), 생산등록번호와 시행일자, 접수등록번호와 접수일자, 기관의 우편번호, 주소, 홈페이지주소, 전화번호, 팩스번호, 기안자의 공식 전자우편주소 및 공개구분으로 한다. 제10조(일괄기안) 상호 관련성이 있는 문서로서 일괄하여 기안하는 것이 필요한 경우에는 제1안, 제2안 등으로
    구분하여 기안할 수 있으며, 시행문을 작성할 때에는 각각 분리하여 작성한다. 제11조(항목구분) ① 문서의 내용을 여러 항목으로 구분할 필요가 있을 때에는 다음 구분에 의하여 표시하여야
    한다. 다만, 필요한 경우에는 부분적으로 □, ○, -, · 등과 같은 특수한 기호로 표시할 수 있다.
38. 첫째 항목의 구분은 1, 2, 3, 4...로 나누어 표시한다.
39. 둘째 항목의 구분은 가, 나, 다, 라...로 나누어 표시한다.
40. 셋째 항목의 구분은 1), 2), 3), 4)...로 나누어 표시한다.
41. 넷째 항목의 구분은 가), 나), 다), 라)...로 나누어 표시한다. <개정 2023.12.19.>
42. 다섯째 항목의 구분은 (1), (2), (3), (4)...로 나누어 표시한다.
43. 여섯째 항목의 구분은 (가), (나), (다), (라)...로 나누어 표시한다.
44. 일곱째 항목의 구분은 ①, ②, ③, ④……로 나누어 표시한다. ② 항목 구분에 따라 2칸 들여쓰기를 한다. 제12조(끝표시와 붙임표시) ① 문서의 본문이 끝나면 한 글자(2타) 띄우고 "끝"자를 쓰며 붙임물이 있는 때에는
    표시문 끝에 한 글자(2타) 띄우고 "끝"자를 쓴다. ② 본문의 내용이나 붙임의 표시문이 오른쪽 한계선에 닿은 때에는 다음줄의 왼쪽 기본선에서 한 글자(2타) 띄우고 "끝"자를 쓴다. ③ 본문의 내용이 표 형식으로 끝나는 경우에는 표의 마지막 칸까지 작성되면 표 아래 왼쪽 기본선에서 한 글자를 띄운 후 “끝”표시를 하고, 표의 중간까지만 작성된 경우에는 “끝” 표시를 하지 않고 마지막으로 작성된 칸의 다음 칸에 “이하 빈칸”으로 표시한다. <개정 2023.12.19.>
    ④ 일괄기안의 "끝"표시는 각안마다 제1항 내지 제3항에 의하여 표시하여야 한다. 제13조(결재) ① 문서는 사장의 결재를 받아야 한다. 다만, 지사의 명의로 발신하는 문서는 해당 지사의 장의
    결재를 받아야 한다. ② 사장은 업무의 내용에 따라 해당 부서나 해당 업무를 담당하는 임직원으로 하여금 위임전결하게 할 수 있으
    며, 그 위임전결 사항은 「위임전결규정」에 따른다. ③ 제1항이나 제2항에 따라 결재할 수 있는 사람이 휴가, 출장, 그 밖의 사유로 결재할 수 없을 때에는 위임전결규정 제6조에 따라 그 직무를 대리하는 사람이 대결하고 내용이 중요한 문서는 사후에 보고하여야 한다. 제14조(협조) ① 문서의 내용이 다른 부서의 업무와 관련이 있는 경우에는 결재권자의 결재를 받기전에 협조문
    또는 기안용지의 협조자 서명란에 먼저 협조를 받아야 한다. ② 제1항 규정에 의한 협조를 함에 있어서 그 내용과 다른 의견이 있을 때에는 당해 문서 또는 별지에 의견을
    명시하여야 하며, 협조할 수 없음을 이유로 문서처리를 지연시켜서는 아니 된다. <개정 2023.12.19.>
    제15조(문서의 등록) ① 문서를 생산 또는 접수한 때(제6조제1항에 의해 문서가 성립된 경우를 말한다. 이하 같다)에는 지체없이 전자문서시스템의 기록물등록대장([별지 제2호 서식])에 등록하여 생산 또는 접수등록번호를 부여하여야 한다. 다만, 행정정보 데이터세트 중 기록물의 특성상 등록번호를 부여할 수 없는 경우에는 해당 시스템으로 기록물의 고유한 식별번호를 부여하여 등록번호로 대체할 수 있다. ② 제4조제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 문서에는 생산등록번호 외에 제16조에 따라 번호를 부여한다. ③ 문서의 본문과 첨부물의 규격차이가 심하거나 상호 다른 기록매체로 구성되어 있는 등, 첨부물을 본문과 분리하여 각각 관리할 필요가 있는 경우에는 첨부물을 별도로 등록하여야 한다. 이 경우 첨부물의 등록번호는
    본문의 생산 또는 접수등록번호에 첨부일련번호를 추가한 번호로 구성한다. ④ 각 부서는 기안한 모든 문서, 기안문형식 외의 방법으로 작성하여 결재를 받은 문서, 기타 처리과정이 중요하다고 인정하는 문서를 기록물등록대장에 등록하여 관리한다. 제16조(문서종류별 작성방법) 문서는 다음 각호의 구분에 의하여 작성한다. <개정 2025.3.18.>
45. 규정문서는 조문형식에 의하여 작성하고 일련번호를 사용한다.
46. 지시문서는 다음 구분에 의하여 작성한다.
    가. 지시
    사장 또는 상위급 부서장이 하위급 부서장 또는 소속직원에 대하여 개별적, 구체적으로 일정한 사항을 지시하기 위하여 발하는 명령으로서 [별지 제3호 서식]에 의하여 작성하고 연도별 일련번호를 사용한다.
    나. 명령서
    [별지 제4호 서식]에 따른 임용장, 당직, 출장, 특근, 각종 휴가 등 일일업무에 관하여 발하는 명령으로서
    연도별 일련번호를 사용한다.
47. 공고문서는 연도표시 일련번호를 부여한다.
48. 일반문서는 이 규정에서 따로 서식을 정하는 경우를 제외하고는 [별지 제3호 서식]에 의하여 작성하고 연도별 일련번호를 사용한다. 제17조(반려) ① 기안한 문서에 검토자 및 결재권자가 그 내용에 관하여 의견을 달리하여 반려할 때에는, 그 사유를 기재하여야 한다. 전자문서는 전자문서시스템 내의 의견을 기재하는 기능을 통해 기재하며, 종이문서의
    경우 적당한 여백에 기재하여야 한다. ② 결재권자가 반려할 때에는 그 반려사유를 명시하고 재작성을 필요로 하는 사항은 그 지침을 지시하여야 한다. 제3절 시행문의 작성, 발송 <제명개정 2024.11.19.>
    제18조(시행문의 작성) ① 결재를 받은 문서 중 발신을 하여야 할 문서에 대하여는 시행문 [별지 제3호 서식]
    을 작성하여야 한다. 단, 전자문서시스템을 통해 생산한 전자문서는 별도의 시행문을 작성하지 아니하고 결재
    완료된 문서를 시행문으로 변환 처리하여 시행한다. <개정 2025.3.18.>
    ② 시행문의 수신자가 여럿인 경우 그 수신자 전체를 함께 표시하여 시행문을 작성ㆍ시행할 수 있다. 다만, 수신자의 개인정보 보호 등을 위하여 필요할 때에는 수신자별로 작성ㆍ시행하여야 한다. ③ 사장의 부서에 대한 단순업무에 관한 지시, 단순한 자료요구ㆍ업무연락ㆍ통보, 공지사항, 일일명령 등의 시행문을 전자문서시스템의 전자게시판 또는 공사의 홈페이지 등에 게시한 때에는 문서를 시행한 것으로 본다. 제19조(수신처기호) 제29조에 따른 대내에서의 문서 수발시, 수신처 기호는 다음 각호와 같다.
49. 기본 구분
    갑: 본사 각 부서 <개정 2023.12.19.>
    을: 국내지사
    병: 해외지사
50. 세부구분
    기본구분에 편의상 직제 순위에 따라 일련번호를 부여하여 사용한다. 다만, 직제의 개폐로 인한 경우에는
    예외로 한다. 제20조(발신명의) ① 대외로 발신하는 문서의 발신 명의는 각 호의 구분에 따른다. 다만, 지사에서 발신하는 문서 중 중요문서를 제외하고는 지사장의 명의로 발신할 수 있다. <개정 2023.12.19.>
51. 감사업무담당부서를 제외한 그 밖의 문서처리부서에서 발신하는 문서의 경우: 사장 <신설 2023.12.19.>
52. 감사업무담당부서에서 발신하는 문서의 경우: 사장 또는 감사 <신설 2023.12.19.>
    ② 각 부서 간(국내지사 포함. 이하 “대내문서” 라 한다)에 발신하는 문서는 문서처리부서장 명의로 발신한다. <개정 2023.12.19.>
    제21조(문서의 심사) 삭제 <2024.11.19.>
    제22조(심사의 내용 및 방법) 삭제 <2024.11.19.>
    제23조(인장날인 또는 서명) ① 인사발령장, 상장 및 각종 증명서류에 속하는 문서와 제20조제1항 본문 또는
    단서에 따라 사장, 감사, 지사장 명의로 발신하는 문서의 발신명의에는 직인(전자이미지직인을 포함한다. 이하
    같다)을 찍는다. 이 경우 제20조제1항 본문에 따라 사장, 감사, 지사장 명의로 발신하는 문서의 발신명의에는
    직인의 날인(捺印)을 갈음하여 서명(전자문자서명은 제외한다)을 할 수도 있다. <개정 2023.12.19.>
    ② 제20조제2항에 따라 사내에서 부서 상호간에 발신하는 문서의 발신명의에는 부서장이 서명(전자서명을 포함한다)을 한다. ③ 직인을 찍어야 할 문서로서 다수의 수신자에게 동시에 발신 또는 교부하거나 알리는 문서에는 직인의 날인을
    갈음하여 직인의 인영을 인쇄하여 사용할 수 있다. 이 경우 실제 규격대로 인쇄하기 어려운 경우에는 직인의
    실제 규격보다 축소하여 인쇄할 수 있다. <개정 2023.12.19.>
    제24조(발신) ① 시행문서는 문서처리부서에서 정보통신망을 이용하여 발신함을 원칙으로 한다. ② 제1항에도 불구하고 업무의 성격, 기타 특별한 사정이 있는 경우에는 인편ㆍ우편ㆍ팩스ㆍ전자우편 등의 방법으로 발신할 수 있으며, 그 내용이 중요한 문서는 인편ㆍ등기우편, 기타 발신사실을 증명할 수 있는 특수한
    방법으로 발송하여야 한다. 제25조(문서의 수정) ① 결재를 받은 문서의 일부분을 삭제하거나 수정할 때에는 재작성하여 결재를 받아야
    한다. 다만, 종이문서의 일부분을 삭제하거나 수정하는 경우에는 원안의 글자를 알 수 있도록 해당 글자의
    중앙에 가로로 두 선을 그어 삭제하거나 수정하고, 삭제하거나 수정한 사람이 그 곳에 서명이나 날인을 하여야 한다. ② 전자결재중인 문서에 대한 수정은 검토자 및 결재권자가 본문과 첨부파일을 수정할 수 있으며, 수정내역이
    항상 보존되도록 한다. 제4절 문서의 접수 및 처리
    제26조(문서의 접수) ① 문서는 문서처리부서에서 접수하여야 하며, 접수한 문서에는 접수일시와 「공공기록물
    관리에 관한 법률 시행령」제20조에 따른 접수등록번호(이하 “접수등록번호”라 한다)를 전자적으로 표시한다. ② 비전자문서 접수처리 시 문서처리인 [별지 제5호 서식]을 적당한 여백에 찍어 제13조에 따라 결재를 한 후, 기록물등록대장에 등록한다. ③ 문서처리부서에서 문서 수신ㆍ발신 업무를 담당하는 사람은 접수한 문서를 처리담당자에게 인계하여야 하고, 처리담당자는 문서를 공람할 자의 범위를 정하여 그 문서를 공람하게 할 수 있다. 이 경우 전자문서를 공람하였다는 기록이 전자문서시스템 상에서 자동으로 표시되도록 하여야 한다. ④ 접수된 문서가 본문과 첨부물이 규격차이가 심하거나 상호 다른 기록매체로 구성되어 있는 등 첨부물을 본문에서 떼어내어 따로 관리할 필요가 있는 경우에는 첨부물을 분리하여 등록하여야 한다. 이 경우 첨부물의 등록번호는 본문의 접수등록번호에 첨부 일련번호를 추가한 번호로 구성한다. ⑤ 공사 홈페이지나 공사의 전자우편주소 등 정보통신망을 이용하여 행정기관이 아닌 자로부터 받은 문서는 제1
    항부터 제5항까지의 규정에 따라 처리한다. 이 경우 해당 문서에 대한 위조ㆍ변조 방지 조치 등으로 인하여
    접수일시와 접수등록번호를 표시할 수 없으면 그 문서에 표시하지 아니할 수 있고 발신자의 주소와 성명 등이
    불분명할 때에는 접수하지 아니할 수 있다. 제27조(문서배부 및 처리) ① 문서주관부서에서 받은 문서는 문서주관부서에서 접수일시를 전자적으로 표시하거나 적고 지체 없이 문서처리부서에 배부하여야 한다. ② 문서주관부서는 접수한 문서가 2개부서 이상의 부서에 관련되는 때에는 그 관련성의 정도가 가장 높다고 판단되는 부서에 배부할 수 있다. ③ 경유부서는 접수한 경유문서에 대한 검토를 마친 후 다른 경유부서의 장 또는 최종 수신자에게 경유문서를
    첨부한 문서를 결재권자의 결재를 받아 경유부서의 장의 명의로 발송하여야 한다. 이 경우 경유부서의 장의
    의견이 있는 때에는 그 의견을 본문에 표시하거나 첨부하여 보내야 한다. 제28조(문서의 반송 및 재배부) 문서주관부서 및 문서처리부서의 장은 접수한 문서에 형식상의 흠이 있는 때에는 그 문서의 생산등록번호ㆍ시행일자ㆍ제목과 반송사유를 명시하여 발신 기관의 장에게 이를 반송할 수 있다. 제29조(대내에서의 문서 수발) 다음 각호에 해당하는 문서는 문서주관부서를 거치지 아니하고 직접 수발할 수
    있다.
53. 협조문
54. 납입고지서 납부서 및 영수증, 금전, 물품의 출납통지서, 지출에 관한 결의서
55. 공사(工事)의 도급, 물품의 매매, 대차, 운반 또는 노력의 공급에 관한 견적서 및 계약서, 계약상대자의 제
    신청서류
56. 회계사무에 속하는 제2호 및 제3호와 유사한 문서
57. 기타 적당한 장부를 비치하고 이에 의하여 직접 수발함이 간편한 문서 또는 간행물
    제30조(면표시) ① 문서가 두장 이상으로 이루어진 경우에는 문서의 하부 중앙에 전면수와 그 면의 일련번호를
    기입한다. ② 첨부서류는 면의 표시를 따로하며, 전면수를 생략할 수 있다. 제31조(외국어로된 문서의 처리) ① 외국어로 된 문서를 접수한 경우에는 문서처리부서에서 한글로 된 번역문을 작성, 첨부하여 처리하는 것을 원칙으로 한다. ② 외국기관 또는 외국인에게 보낼 문서의 기안은 기안용지에 한글로 기안하여 해당 외국어 번역문을 첨부하여
    결재를 받음을 원칙으로 한다. ③ 업무상 필요한 때에는 외국어와 한글을 병용한 서식을 제정하여 사용할 수 있다. ④ 외국기관에 보내기 위하여 작성하는 문서는 국제서식 또는 관계외국기관의 서식에 따를 수 있다. ⑤ 외국기관으로 발신하는 문서는 사장명의로 함을 원칙으로 하나 외국기관에 상응하는 부서의 장의 명의로 발신할 수 있다. 이 경우에 문서의 내부적 처리는 제24조에 따른다. 제5절 인장의 관리
    제32조(인장의 종류 및 비치) ① 인장은 정방형직인, 원형직인으로 구분한다. <개정 2023.12.19.>
    ② 정방형직인은 사장, 감사, 지사장의 명의로 발신하거나 교부하는 문서에 사용하는 인장을 말한다. <개정
    2023.12.19.>
    ③ 원형직인 중 「상업등기법」제25조에 따라 등기소에 제출한 직인은 법인인감으로 하며 문서주관부서에서 관리한다. <개정 2023.12.19.>
    ④ 원형직인 중 제3항에 따른 법인인감 외에 동일한 인영을 새긴 직인은 사용인감으로 하며 지사에서 사용할 수
    있다. 이 경우, 법인인감과 사용인감을 구분하기 위하여 비표를 다르게 할 수 있다. <개정 2023.12.19.>
    ⑤ 전자문서에 사용하기 위하여 전자이미지직인을 등록할 수 있으며, 전자이미지직인의 인영 및 글씨체는 직인의 규격 및 글씨체와 같아야 한다. <개정 2023.12.19.>
    제33조(규격 및 글씨) ① 인장의 규격은 [별표1]와 같으며, 한변의 길이가 30미리미터를 초과할 수 없다. ② 직인의 인영은 한글로 새기는 것을 원칙으로 한다. <개정 2023.12.19.>
    ③ 삭제 <2023.12.19.>
    제34조(인장 관리부서) ① 인장은 본사는 문서주관부서의 장, 각 지사는 지사장, 서울센터는 총괄부서의 장이
    관리·보관한다. <개정 2025.3.18.>
    ② 기타 소속에서는 제1항의 규정에 준하여 관리한다. 제35조(교부 및 등록) ① 직인은 인장관리 부서에서 새기며, 인장대장 [별지 제6호 서식]에 그 인영을 등록하여
    보존하여야 한다. 전자이미지직인의 인영은 전자이미지직인대장 [별지 제7호 서식]에 등록하여 보존하여야 한다. <개정 2023.12.19.>
    ② 제1항에 따라 등록하지 아니한 인장은 사용할 수 없다. 제36조(재교부 및 폐기) ① 인장의 분실 또는 마멸 및 기타사유로 인하여 갱신할 필요가 있을 때에는 문서주관부서의 장에게 재교부를 신청하여야 한다. ② 인장을 폐기할 때에는 인장대장에 인장 폐기일과 폐기 사유 등을 적고, 기록관에 이관하여야 한다. 이 경우 폐기된 인장이 사용되거나 유출되지 아니하도록 하여야 한다. ③ 전자이미지직인 관리 부서・지사는 직인을 폐기하거나 재등록한 경우 즉시 사용 중인 전자이미지직인을 삭
    제하고, 재등록한 직인의 인영을 전자이미지직인으로 재등록하여 사용하여야 한다. <개정 2023.12.19.>
    ④ 제3항에 따라 전자이미지직인을 폐기하거나 재등록하는 경우 전자이미지직인대장에 그 사유를 적어야 한다. <개정 2023.12.19.>
    제37조(전자이미지직인의 등록 및 관리) ① 인장관리부서의 장은 전자문서시스템에서 전자이미지직인을 전자입력하기 위하여 시스템관리자에게 전자이미지직인 등록을 요청을 할 수 있다. <개정 2025.3.18.>
    ② 인장관리부서의 장은 제36조에 따라 전자이미지직인을 재등록하거나 폐기하려는 경우에는 그 사실을 지체 없이시스템관리자에게 통보하여야 한다. <개정 2025.3.18.>
    ③ 시스템관리자는 재등록한 전자이미지직인을 전자입력하고, 폐기한 전자이미지직인을 삭제하여야 한다. <개정 2023.12.19.>
    [제명개정 2025.3.18.]
    제37조의2(전자이미지직인의 반출) ① 각 부서는 업무 목적에 따라 인장관리부서의 장에게 전자이미지직인의
    사용을 요청할 수 있다. ② 전자이미지직인의 사용을 요청하는 부서는 전자이미지직인 사용 서약서 [별지 제18호 서식]을 작성하여
    인장관리부서에 제출해야 하며, 인장관리부서의 장의 승인을 받아야만 사용할 수 있다. ③ 제2항에 따라 승인된 전자이미지직인은 서약서에 명시된 목적 및 범위 내에서만 사용할 수 있으며, 이를
    위반해서는 안된다. ④ 요청부서가 부득이한 사유로 전자이미지직인을 외부 업체에 위탁하여 사용할 경우, 제2항에 따라 업무 수행 업체로부터 서약서를 징구하여 인장관리부서에 제출·승인을 받아야 한다. ⑤ 요청부서와 업무 수행 업체는 사용 목적이 완료되었거나 사용 기한이 만료된 경우, 지체없이 전자이미지직인을 폐기하여야 한다. ⑥ 본 규정을 위반하여 발생하는 모든 법적·행정적 책임은 해당 요청부서 및 업무 수행 업체가 부담한다. [본조신설 2025.3.18.]
    제38조(날인방법) ① 삭제 <2023.12.19.>
    ② 직인은 문서를 발신교부 또는 인증하는 자의 직명 또는 성명의 끝자가 가운데 오도록 날인한다. ③ 정방형직인과 원형직인을 동시에 날인하는 문서에는 정방형직인의 날인은 문서 발행년월일의 "년"자가 가운데
    오도록 날인한다. <개정 2023.12.19.>
    ④ 계인은 발행하는 문서중앙 상단과 그 문서의 발행대장 해당란을 접속하여 간인한다. 제39조(공고) 인장을 폐기하였을때는 그 사실을 공고하여야 한다. 다만, 직인을 등록 또는 재등록하였을 경우
    등기소에 등록된 법인인감증명서로서 공고를 대신할 수 있다. 제3장 기록물의 관리
    제1절 기록관 운영
    제40조(기록관 설치) ① 기록물 등을 효율적으로 관리하기 위하여 본사에 기록관을 설치한다. ② 기록관의 관리부서장은 문서주관부서의 장으로 한다. 제41조(기록관 운영) ① 체계적이고 전문적인 기록물관리를 위하여 기록관에 「공공기록물 관리에 관한 법률」제41조에서 정하는 기록물관리 전문요원을 배치하여야 한다.
    ② 기록관 운영사항은 다음 각호와 같다.
58. 기록물관리에 관한 기본계획 수립 및 시행
59. 소관 기록물 수집·관리 및 활용
60. 기록물분류기준표의 관리
61. 기록물생산현황 취합 및 영구기록물관리기관으로의 통보
62. 국가 중요기록물의 영구기록물 관리기관으로의 이관
63. 주요 회의록, 조사·연구·검토서, 비밀기록물, 간행물, 행정박물, 시청각기록물의 관리
64. 미등록 기록물의 수집 및 등록관리
65. 기록물평가심의회 운영 및 기록물 폐기 관련
66. 소관 비공개기록물 및 비밀기록물의 공개 재분류
67. 기록물 서고 관리
68. 기록물 정수 점검 및 실태조사
69. 기록물관리 지도·교육 운영 계획의 수립 및 시행
70. 당해 기관 및 소속기관의 기록물관리에 대한 지도·감독 및 지원
71. 중요기록물의 재난대비 계획 수립
72. 기록관의 시설 및 장비관리
73. 기록관리시스템의 설치 및 운영
74. 소관 비전자기록물의 전자화
75. 보존가치가 높은 준영구 이상 기록물의 보존매체 수록
76. 소관기록물의 검색·열람 제공
77. 기록물 편찬·전시·홍보
78. 소관 기록물에 대한 통계의 작성·관리
79. 그 밖에 기록관의 기록물관리에 관한 사항
    제2절 기록물 정리 및 이관
    제42조(기록물의 분류) 기록물은 제47조에 따른 기록물분류기준표에 따라 문서처리부서별ㆍ단위업무별로 분류한다. 제43조(기록물의 편철) ① 기록물은 기록물등록대장에 등록과 동시에 사안별로 기록물철을 만들어 발생순서에
    따라 편철하여야 한다. ② 문서처리부서에서 업무가 진행중에 있거나 또는 업무에 활용중인 문서는 [별표2]의 규격에 의한 진행문서파일에 위에서부터 아래로, 발생순서 또는 논리적 순서에 따라 편철한다. ③ 처리완결된 문서는 진행문서파일에서 분리하여 [별표3]의 보존용 표지를 추가로 씌워 편철용 클립으로 고정시킨 후 단위업무별로 [별표4]의 규격에 의한 보존상자에 넣어 관리한다. ④ 기록물철당 편철량은 100매 이내로 함을 원칙으로 하며, 양이 많을 경우 분철을 할 수 있다. 다만, 기록물의
    특성상 분철이 어렵다고 판단될 경우 하나의 철로 묶을 수도 있다. ⑤ 제2항 규정에 의한 편철시 기록물철의 맨 위에는 [별표5]의 기록물철 표지를 놓고, 그 다음에는 [별지 제8호
    서식]의 색인목록을 놓은 다음 문서를 순서대로 배열하는 방법으로 편철한다. 제44조(기록물철의 작성ᆞ관리) ① 기록물철은 기록물분류기준표의 단위업무별로 작성하여야 한다. ② 기록물철의 분류번호는 처리부서코드, 단위업무코드 및 연도별기록물철 등록연번으로 구성한다. ③ 기록물철은 기록물철등록부에 등록하여 분류번호를 부여한 후 기록물철에 해당 분류번호를 표기하여 작성하
    여야 한다. 다만, 2권 이상으로 분철된 기록물철에 대하여는 동일한 제목과 분류번호를 부여, 기록물철의 분류번호 다음에 괄호를 하고 괄호안에 권호수를 기입한다. ④ 문서처리부서의 장은 단위업무별로 기록물철 작성기준을 수립하여 기록물이 체계적으로 편철 관리되게 하여야 한다. ⑤ 문서처리부서 코드 및 단위업무의 소관 부서의 변경, 단위업무의 폐지ㆍ신설 및 수정이 필요할 때에는 [별지
    제9호 서식]을 작성하여 문서주관부서의 장에게 제출하여야 한다. 제45조(기록물의 정리) ① 문서처리부서는 매년 2월 말일까지 전년도에 생산을 완결한 기록물에 대하여 행정안전부령이 정하는 바에 따라 공개여부ㆍ접근권한 재분류, 분류ㆍ편철 확정 등을 하여야 한다. ② 문서처리부서는 기록물을 정리한 때에는 그 결과와 기록물등록대장 및 기록물철등록부에 등록되어 있는 내용이 일치되도록 하여야 한다. 종이문서의 정리시 문서처리부서는 다음 각호의 사항을 포함하여 실시한다.
80. 기록물등록대장 및 기록물철등록부에 등록되지 아니한 기록물이 있는지 여부를 확인하여 누락 기록물을 추가로 등록한다.
81. 기록물등록대장의 등록사항과 실제 기록물 상태가 일치되는지 여부를 확인한 후 미비사항을 보완한다.
82. 특수목록(검색에 필요한 목록, 예: 이름ㆍ주민번호ㆍ사원번호 등) 해당여부를 확인하여 기록물등록대장 및
    기록물철등록부에 필요한 특수목록을 추가로 기입한다.
83. 특수규격기록물, 비밀기록물, 개별관리기록물, 저작권보호대상기록물 등에 해당되는지 여부를 확인하여 기록물등록대장의 특수기록물란에 해당항목을 모두 표시한다.
84. 생산등록번호 또는 접수등록번호가 표시되지 아니한 문서가 있는지 여부를 확인하여 누락된 문서의 생산등록번호 또는 접수 등록번호를 표기한다.
85. 기록물등록대장상의 쪽수와 실제 기록물의 쪽수가 일치되는지 여부를 확인한 후 기록물철 단위의 면표시를
    최종적으로 확정ㆍ표기한다.
86. 기록물철별로 보존기간 책정 등의 보존분류를 실시한 후 [별지 제10호 서식]의 기록물철등록부에 그 결과를 기입한다.
87. 기록물철안에 남아 있는 철침 등 이물질을 제거한다.
88. 기록물철의 색인목록과 실제 편철상태가 일치하는지 여부를 확인한 후 색인목록을 전산출력의 색인목록으로 교체한다.
89. 기록물철을 생산 연도별ㆍ보존기간별로 구분하여 보존상자에 담는다. 이 경우 생산연도는 그 기록물철의
    종료연도를 기준으로 한다.
90. 비치활용이 종료된 카드류를 보존봉투에 담아 이관할 수 있도록 편철ㆍ정리한다.
91. 접근권한, 공개여부, 비밀여부를 확인하여 해당 항목의 변경이 필요한 경우에는 등록 정보를 수정한다.
92. 그 밖에 기록관의 장이 정하는 기록물의 정리에 관한 사항을 행한다. ③ 문서주관부서의 장은 필요하다고 인정되는 경우 부서별 문서 정리일정을 달리하여 실시할 수 있다. ④ 제2항 제3호에 의한 특수목록의 기입 및 제2항 제7호에 기록물철별 보존분류(보존장소ㆍ비치종결일자 및 비치사유에 한한다)는 문서주관부서의 장이 할 수 있다. 제46조(기록물의 이관) ① 문서처리부서는 기록물 보존기간의 기산일부터 2년의 범위 내에서 보관한 후 기록물철 단위로 기록관으로 이관하여 보존한다. 이때 다만, 업무상 활용 등의 사유로 문서처리부서에서 열람할 필요가 있는 경우에는 보존기간의 기산일부터 10년의 범위 내에서 기록물철 단위로 이관시기를 연장할 수 있다. ② 전자문서를 이관하는 때에는 진본성, 무결성 등이 보장될 수 있도록 이관대상 기록물을 검수(檢收)하고, 오류가 없는 기록물에 대하여 행정전자서명 및 전자문서가 해당 공공기관에 제시된 시점을 확인한 정보(이하 "시점확인 정보"라 한다)를 포함하여 이관하여야 한다. 이 경우 이관포맷, 방식 및 데이터 규격은 중앙기록물관리기관의 장이 정하는 바에 따른다.
    ③ 문서처리부서의 장은 제2항에 따라 전자기록을 이관한 때에는 문서처리부서에 남아있는 전자기록을 즉시 삭제하여야 한다. ④ 기록물의 이관시기를 연장하고자 하는 때에는 사전에 관할 문서주관부서의 장에게 [별지 제11호 서식]에 의한 기록물이관 연기신청서를 작성ㆍ제출하여 협의하여야 한다. ⑤ 문서처리부서는 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물을 이관하고자 하는 때에는 이관대상 기록물철을 단위업무별로 구분하여 보존상자에 넣은 후 [별지 제12호 서식]의 이관목록과 함께 문서주관부서에 제출하여야
    한다. ⑥ 전자기록생산시스템과 기록관리시스템 간에 공유되는 저장 공간에 저장된 전자기록이나 행정정보 데이터세트의 경우에는 해당 기록물의 관리 권한만을 기록관에 이전하는 방법으로 기록물을 이관할 수 있다. <신설
    2023.12.19.>
    제3절 기록물의 관리기준
    제47조(기록물분류기준표) ① 문서처리부서는 업무과정에 기반을 둔 기록물분류기준표를 작성ㆍ운영하여야 하며, 문서주관부서의 장이 이를 취합한다. 기록물분류기준표의 관리항목은 [별지 제13호 서식]에 따라 업무설명, 보존기간 및 보존기간 책정 사유, 비치기록물 해당 여부, 보존장소, 보존방법, 공개여부 및 접근권한 등의
    관리기준을 포함하여야 한다. ② 문서처리부서는 [별표6]의 기록물의 보존기간별 분류기준에 따라 단위업무별 보존기간을 정하여 시행하며, 문서주관부서는 국가기록원과 협의하여 확정한다. 다만, 국가기록원의 장이 특별히 보존기간을 달리 정할 필요가 있다고 판단하여 단위업무별 보존기간의 변경을 요구한 경우에는 이를 반영하여 기록물분류기준표의 해당 사항을 수정하여야 한다. ③ 기록물의 기능분류번호는 [별표7]의 기능분류기준에 따라 대기능ㆍ중기능ㆍ소기능ㆍ단위업무의 4단계로 구분하여 부여한다. ④ 문서주관부서는 매년 기록물 정리기간 종료 직후 전년도에 신규로 시행하였거나 보존기간이 변경된 단위업무명, 단위업무 설명 및 단위업무별 보존기간 등을 관보 또는 홈페이지 등 정보통신망에 고시하여야 한다. ⑤ 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 행정정보 데이터세트에 대해서는 국가기록원의 장이 정하는 바에
    따라 행정정보 데이터세트 관리기준표를 작성ㆍ운영해야 한다. 이 경우 행정정보 데이터세트 관리기준표는 관리기관정보, 법령정보, 시스템정보, 데이터정보, 업무정보 및 기록관리정보를 포함해야 한다. 제48조(보존기간) ① 기록물의 보존기간은 [별표6]과 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」제25조에 따른
    기록물분류기준표에 정한 보존기간을 기준으로 문서처리부서의 장은 문서의 정리시에 기록물철 단위로 책정한다. 다만, 특별히 보존할 필요가 있다고 인정되는 기록물에 대하여는 문서주관부서의 장이 국가기록원의 장과의 협의를 통하여 보존기간을 확정할 수 있다. ② 보존기간의 기산일은 기록물철 단위로 문서의 처리가 완결된 날이 속하는 다음 연도의 1월 1일로 한다. 다만, 여러 해에 걸쳐서 진행되는 단위업무의 경우에는 해당 업무가 종결된 날이 속하는 다음 연도의 1월 1일부터 보존기간을 기산한다. 제49조(공개여부의 구분관리) ① 문서처리부서의 장은 기록관으로 문서를 이관하는 때에는 “공개”, “부분공개”, “비공개” 중 하나를 선택하여 당해 문서에 공개여부를 표시하여 이관하여야 한다. ② 문서주관부서의 장은 보존문서의 공개여부를 구분하여 관리하여야 한다. ③ 보존기간이 준영구 이상인 문서에 대하여는 본사 문서주관부서의 장이 당해 문서를 이관받은 후 공개여부를
    재분류할 수 있다. ④ 문서의 공개여부 구분은 문서의 건 단위로 표시하되, 공개가 제한되는 문서의 분량이 최소화되도록 하여야
    한다. ⑤ 공개가 제한되는 문서로 표시된 문서의 보존기간이 기산일부터 30년이 경과한 경우에는 당해 문서의 공개여부를 재분류하여야 한다. ⑥ 제1항 중 부분공개 또는 비공개의 경우에는 해당 정보를 "부분공개( )" 또는 "비공개( )"로 표시하고, [별표8]
    각호의 번호 중 해당 번호를 괄호 안에 표시하여 함께 관리하여야 한다. ⑦ 기록관은 비공개로 재분류된 기록물에 대해서는 재분류된 연도의 다음 연도부터 5년마다 공개 여부를 재분류하여야 한다. 다만, 기록관이 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항제6호에 해당하여 비공개로
    재분류한 기록물에 대해서는 생산연도 종료 후 30년까지 공개여부 재분류를 실시하지 아니할 수 있다. 제50조(중요기록물의 관리) ①문서주관부서의 장은 다음 각호의 사항을 포함하는 기록물을 중요기록물로서 보존·관리해야 한다.
93. 보존기간이 “영구”인 기록물
94. 비상사태나 재난발생시 혹은 재난 이후에 조직이 업무나 기능을 지속하거나 기능을 회복하기 위해 필수적으로 필요한 정보를 담은 필수기록물
95. 그 외에 사장이 중요하다고 지정한 기록물
    ② 중요기록물은 복제본을 제작하여 보존하거나 제51조에 따라 전자매체에 수록하는 등의 방법으로 이중보존을
    할 수 있다. 제51조(전자매체 수록) ① 기록물은 한국산업규격(KS), 국제표준화기구(ISO) 또는 국제전기표준회의(IEC)가 정한 규격, 그 밖에 중앙기록물관리기관의 장이 정하는 규격에 부합하는 전자매체에 수록하여 보존할 수 있으며, 그 대상 문서는 다음 각호와 같다.
96. 10년 이상 보존문서로서 공사업무 발전 또는 보존가치 및 활용 빈도가 높다고 인정되는 자료
97. 제50조에 따른 중요기록물
    ② 기록물을 전자매체에 수록하여 보존관리함에 있어서 멸실, 분실, 도난, 유출, 변조 또는 훼손되지 아니하도록
    필요한 안전장치를 하여야 한다. ③ 전자기록물의 인계, 이관 및 보관, 보존 등에 관한 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 사장이 따로 정한다. ④ 전자기록물을 전자매체로 옮겨 수록하는 때에는 [별지 제14호 서식]의 전자매체 수록계획서를 작성하고 이에 따라 수록하여야 한다. 이 경우 전자매체는 공개구분 종류별로 구분하여 수록한다. ⑤ 기록관에서 생산한 전자문서가 수록된 전자매체와 그 보존용기에는 [별지 제15호 서식]의 전자매체 표지를
    부착하여야 한다. 제52조(기록물의 보존장소) ① 공사에서 생산·접수된 모든 기록물은 보존기간 종료 시까지 당해 기록관에서 보존함을 원칙으로 한다. 단, 지사의 보존기록물은 지사가 분산 관리할 수 있으며, 이 때의 관리책임자는 본사는
    문서주관부서의 장, 지사는 지사장이 된다. ② 보존기록물 관리담당자는 보존기록물등록대장과 보존기록물을 대조하여 보존상태를 확인하여야 하며, 보존기록물의 변질 및 충해 등을 방지하기 위하여 소독을 실시하여야 한다. ③ 비치기록물로 지정된 기록물철에 대하여는 기록물분류기준표로 정하는 비치기간까지 그 문서처리부서에서 보관할 수 있으며, 비치기간이 종료된 경우에는 다음 연도 중에 기록관으로 이관하여야 한다. ④「공공기록물 관리에 관한 법률」 제28조에 따라 기록관이 갖추어야 하는 보존시설 및 장비의 기준은 [별표9]과 같다. 제4절 전자데이터의 기록관리
    제53조(전자기록물의 관리) 문서주관부서는 정보업무부서장의 협조를 받아 호환성 유지 등 기록관리시스템이
    표준의 전자기록물을 관리하는데 필요한 기술적 조건을 가지도록 유지ㆍ관리하여야 한다. 제54조(행정정보 데이터세트의 관리) ① 문서주관부서의 장은 시스템을 기본단위로 하여 행정정보 데이터세트
    를 관리해야 한다. ② 행정정보 데이터세트의 관리대상 선정, 보존방법 등 행정정보 데이터세트의 관리를 위해 필요한 사항은 사장
    이 국가기록원의 장과 협의하여 정한다.제5절 기록물의 폐기 및 활용
    제55조(기록물의 폐기) ① 문서처리부서에서는 문서 등 모든 기록물을 일체 폐기할 수 없으며, 폐기대상 문서
    등 기록물은 기록관으로 이관하여 폐기한다. ② 문서주관부서의 장은 보존중인 기록물 중 보존기간이 경과한 기록물에 대하여는 「공공기록물 관리에 관한
    법률」 제27조제1항에 따라 생산부서 의견조회, 기록관리전문요원, 기록물평가심의회의 심사를 거쳐 “보존기간 재책정”, “폐기”, “보류” 중 하나를 선택하여 처리하여야 한다. 이 경우 [별지 제16호 서식]에 따른 기록물평가심의서를 작성하여야 한다. ③ 제2항에 따른 기록물평가심의회의 위원은 기록물의 보존가치 평가에 적합하다고 인정되는 5명 이내의 민간
    전문가 및 소속 직원으로 구성하고, 2명 이상의 민간 전문가를 포함하여야 한다. ④ 비전자기록물 및 기록보존매체의 폐기는 소각·파쇄·용해 등 방법에 의하며, 기록물 폐기의 시행은 민간 등에
    위탁할 수 있다. 이 경우 기록물의 폐기가 종료될 때까지 기록관 관계자가 입회하여 감독하는 등 기록물이 유출되지 아니하도록 필요한 조치를 취하여야 한다. ⑤ 전자문서, 행정정보 데이터세트 등 전자기록물의 폐기는 기록물 평가심의 결과에 따라 행정데이터(영역)를
    삭제 조치한다. ⑥ 제1항 내지 제5항에도 불구하고 국가적으로 중대한 사안으로서 조사기관 또는 수사기관의 요청이 있거나 국민의 권익보호를 위하여 긴급히 필요하여 중앙기록물관리기관의 장으로부터 기록물의 폐기 금지를 통보받은
    경우, 해당 기록물이 폐기되지 아니하도록 조치한다. 제56조(기록물의 대출 및 열람.복사) ① 기록관에서 보존중인 문서는 7일의 범위안에서 대출할 수 있으며, 문서를 대출할 때에는 [별지 제17호 서식]의 기록물대출기록부에 대출 상황을 기록, 유지해야 한다. ② 일반인에게 기록관에서 보존하고 있는 기록물을 열람 또는 복사하고자 할 때에는 특별한 사유가 없는 한 문서주관부서의 장의 승인을 받아야 한다. 다만, 보존기간이 준영구 이상인 기록물의 열람은 사본으로 열람할
    수 있게 하며, 부득이한 사유로 원본을 열람하게 하는 때에는 기록물관리전문요원이 계속하여 입회하여야 한다. 제57조(목록의 작성비치) ① 문서주관부서의 장은 소장기록물에 대한 기본목록과 세부목록을 작성ㆍ비치하여야
    한다. 다만, 비밀기록물 기타 관계법령에 의하여 공개가 제한되는 문서에 대하여는 그러하지 아니하다. ② 기본목록은 기록물철 단위로, 세부목록은 기록물의 건 단위로 작성하며, 목록의 구성항목은 [별표10]와 같다. ③ 제2항의 규정에 의한 목록의 구성항목 외에 인명ㆍ지명 등 특정기록물의 검색에 특히 유용한 항목이 있는 경우에는 이를 특수목록으로 지정하여 목록의 구성항목에 추가할 수 있다. 이 경우 특수목록은 기록물분류기준표에 정하여야 한다. ④ 문서의 기본목록ㆍ세부목록 및 특수목록은 사장이 별도로 정하는 바에 따라 전산으로 관리하여야 하며, 목록
    의 세부적인 기술방법은 문서주관부서의 장이 정한다. 제4장 전자문서관리
    제58조(접속암호관리) ① 전자문서의 보호 및 보안유지를 위하여 사용자가 접속암호를 관리하여야 하며 필요시
    수시로 변경할 수 있다. ② 다른 직원의 사용자ID(Identification) 및 암호를 사용하는 행위는 금지한다. ③ 암호를 분실하였을 경우에는 시스템관리자에게 암호변경을 의뢰하여야 하며 시스템관리자는 본인여부를 확인한 후 암호를 변경 설정하여야 한다. 제59조(전자문서 및 전자이미지직인의 보안) ① 시스템관리자는 정보통신망을 이용하여 전자문서를 유통함에
    있어 위조ㆍ변조 및 훼손방지를 위하여 국가정보원의 안전성 확보 등 필요한 보안조치를 하여야 한다. ② 전자문서는 제49조에 의하여 공개여부에 따라 대외적인 열람을 제한한다. 단, 대내적으로는 공개여부와 상관없이 다음 구분에 따라 전자문서의 열람 및 공유를 제한할 수 있다.
    가. 결재자만 열람
    나. 문서처리부서원만 열람
    다. 전체 열람
    ③ 전자문서의 내용을 임의로 수정할 수 없다. ④ 시스템관리자는 전자이미지직인 및 전자서명의 위조 또는 부정사용 방지를 위해 필요한 안전장치를 하여야
    한다. 제60조(전자문서관리자) ① 각 부서에 전자문서의 대장관리, 문서접수 및 발송을 위하여 전자문서관리자를 지정
    운영한다. 이 경우 부서 문서담당자를 전자문서 관리자로 본다. ② 전자문서 관리자는 부서의 전자문서 처리 전반을 관리점검하며, 각종 대장의 관리 및 문서접수ㆍ발송 등 원활한 업무처리를 위하여 해당부서 소속직원 중 담당자를 지정하여 그 업무를 위임하게 할 수 있다. 제61조(전자문서의 보관) 시스템관리자는 주기적으로 서버(Server)에 저장된 전자문서를 백업(Back-up)하여 다음 각호에 따라 보관하여야 한다. ① 일일기준 보관: 일과 종료 후 백업하여 자체 보관 <개정 2023.12.19.>
    ② 매주 및 매월 기준 보관: 모든 자료를 백업하여 별도 장소 소산, 보관 <개정 2023.12.19.>
    제62조(전자문서의 보존) 생산된 전자문서는 생산 후 다음년도에 기록관리시스템으로 자동 이관하여 보존기간에 따라 관리한다. 제63조(문서검색) 직원이 기록관리시스템에서 관리하는 보존문서내용을 검색 열람하고자 하는 경우에는 해당
    부서 문서담당자나 기록관리전문요원에게 요청할 수 있다. 이 경우 문서담당자나 기록관리전문요원은 특별한
    사유가 없는 한 열람요청자가 열람할 수 있도록 협조하여야 한다. 제64조(전자문서 인계인수) 직제개편에 따라 전자문서의 소관 부서가 폐지 또는 변경된 때에는 전자문서시스템을 통해 전자문서를 부서간 인계인수할 수 있다. 제65조(스캐너 활용) ① 전자결재에 필요한 사본 등 첨부물 스캐닝 작업에 활용키 위해 스캐너를 배포한다.
    ② 스캔받은 자료는 외부 유출이 되지 않도록 보안조치를 하여야 한다. ③ 전자결재용외 개인적인 업무에 활용하는 것을 업격히 금한다. 제5장 보칙
    제66조(사무관리 점검) 문서주관부서의 장은 필요하다고 인정될 때에는 사장의 승인을 얻어 본사 및 지사에 대하여 사무관리 점검을 실시할 수 있다. 제67조(전자문서에 의한 사내문서 등에 대한 특례) 이 규정에 의하여 사용되는 서식중 전산망으로 유통되는 서식에 대하여는 별도의 지침에 의하여 문서주관부서의 승인을 받아 형식을 일부 변경하여 사용할 수 있다. 제68조(다른 법령 등의 적용) ① 이 규정에서 규정된 이외의 문서 및 기록물 관리에 관하여는 「공공기록물 관리에 관한 법률」 및 「행정 효율과 협업 촉진에 관한 규정」(대통령령) 등을 준용한다. ② 비밀문서의 문서사무에 관하여는 이 규정의 적용을 받는 외에 비밀 보호에 관한 법령에 의하여 처리한다. ③ 전자문서에 관하여는 이 규정의 적용을 받는 외에 전자문서 및 전자거래 기본법 에 의해 처리한다.
