1. 적용범위
   본 규정은 당사의 품질 경영시스템 달성을 위한 경영방침과 경영목표의 수립과 관리에 관하여 적용한다.
2. 책임과 권한
   2.1 대표이사

1) 경영방침 수립
2) 경영목표(사업 계획 성과지표 목표) 결정
3) 사업 계획 진행사항 검토와 달성 여부 판단(결정)
4) 사업계획 성과지표 달성을 위한 사내 추진 계획의 검토는 위임할 수 있다.

2. 2 부서장 및 프로세스 책임자

1) 부서별 경영방침 달성을 위한 수립과 시행 그리고 성과지표 관리에 관한 책임은 각부서장에게 있다.
2) 프로세스 책임자는 관리하는 프로세스의 성과지표를 정하고 관리할 책임과 권한이 있다.
   2.3 방침관리부서장(품질관리부서로 가정함)
3) 각 부문의 '사업 계획서'의 취합, 진행사항 관리
4) 주기적으로 모든 부문의 사업 계획 추진 사항 보고 요청 권한
5) 사업 계획 진행사항 주기별 보고서 취합

3. 용어의 정의
   3.1 경영방침

1) 경영시스템이 추구하는 방향과 계획을 말한다. 기업으로서 당사의 경영 방침 그리고 품질, 환경, 안전보건과 같은
   경영시스템을 통해 지향하는 방향과 계획을 모두 포함한다. 또한 이러한 경영방침은 경영시스템의 매뉴얼 혹은 대외
   적으로 당사를 알리는 홈페이지 등에 명시할 수 있다.
2) 경영방침은 당사의 중장기 경영방침을 기준으로 매년 대표이사와 경영진에서 결정한다.
   3.2 경영목표
3) 경영목표는 방침의 성과를 가늠할 수 있는 지표를 말한다. 경영목표는 품질, 환경, 안전/보건(무재해) 등 개별 경
   영시스템별로 설정한다.
4) 경영목표는 매년 결정된 경영방침의 달성을 위한 지표로서 개별 경영시스템 혹은 경영방침 달성 지표 담당 부서
   를 중심으로, 경영방침과 경영목표에 영향을 미치는 모든 부서의 업무 성과를 가늠하는 기준이 된다.
   3.3 성과지표(KPI : Key Performance Indicator)
5) 경영방침에 따라 수립된 경영(품질, 환경, 안전보건 등) 목표 달성 여부를 측정한 지표를 말한다.
6) 성과지표는 품질목표 하단에 속한 부서별 주요 업무 관리 목표 달성 여부 측정 시에도 적용한다.
7) 성과지표는 (품질, 환경, 안전보건 등) 경영시스템의 성과 측정을 위해 프로세스별로 최소 1개 이상의 성과지표
   를 관리한다.

4. 사업 계획 수립
   4.1 경영방침 수립

1) 경영자는 다음사항을 반영하여 매년 11월말까지 다음 년도 경영방침을 수립한다.

- 그룹과 회사의 중장기 경영전략
- 경영 이슈(리스크와 기회) 사항
- 사회적 책임, 사회적 요구사항
- 주주 및 이해관계자의 요구사항
- 경영자검토 사항
- 사내 현황 및 역량
- 지속적인 수익창출과 개선
- 품질, 환경 경영시스템 요구사항
- 안전, 환경적 책임
- 그 외 회사의 가치 향상과 직원 복지

2. 수립된 경영방침은 전사에 공지한다.
   4.2 경영방침과 경영목표 달성을 위한 사업 계획 수립
1. 각 부서장은 소속 부서의 업무 분장 범위에 속한 경영진에 의해 수립된 경영방침의 경영목표 달성을 위한 년간 업
   무 추진 계획(사업 계획)을 수립한다.
1. 추진 계획은 ‘경영방침 추진계획서’ 양식에 따라 사업계획서를 작성한다.
1. 추진 계획은 다음 사항을 포함하여 수립한다.

- 성과를 측정 가능한 지표
- 달성 여부의 기준이 되는 명확한 목표 값
- 사안별 일정과 담당자
- 추진에 필요한 예상 비용
- 달성 여부를 확인할 수 있는 방법

4. 사업계획서에 포함되는 계획 중 다른 부서와 상관이 있는 목표는 관련 부서와 협의한다.

- 예) 공정 불량율은 품질과 생산이 협의한 값을 목표로 정해야 한다.
  4.3 사업 계획의 승인
  부문별로 수립된 사업계획은 대표이사(경영진)의 승인을 받는다.

5. 사업 계획 시행
   5.1 사업 계획 시행

1) 각부서장은 수립하여 승인된 사업 계획을 시행한다.
2) 시행 내역은 문서 및 객관적 증빙으로 보관한다.
   5.2 진행사항 보고
3) 각부서장은 분기별로 성과지표 실적보고를 작성하고, 품질부서가 이를 취합하여 보고한다.
4) 성과지표 실적보고 라인은, 품질부서 취합 - 각부서장 소속 부문 성과지표 실적 검토 - 대표이사 승인 순서로 한다.

6. 성과 분석 및 개선
   6.1 추진성과 분석

1) 각부문은 매년 사업 계획 대비 성과지표 실적을 분석하여 보고서를 작성하고 품질부서에서 이를 취합하여 최초 계
   획 수립과 동일한 결재 순서에 따라 보고한다.
2) 추진 성과는 ‘목표 대비 실적’을 기준으로 분석한다.
3) 프로세스별로 관리하는 성과지표는 규정된 산출 방식에 따라 산출하고, ‘경영검토 규정’에 따라 경영자에 의하여
   검토되도록 한다.
   6.2 지속적 개선
4) 성과지표 실적(목표 대비 실적 포함)이 미비한 사안은 원인을 분석하고 필요한 경우 '지속적개선규정'에 따라 개
   선계획을 수립하여 시행한다.
5) 개선계획은 사안에 따라 독자 시행 혹은 차기 년도 사업 계획에 포함하여 시행한다.
   6.3 리스크 및 기회관리
6) 경영방침 및/또는 계획 그리고 성과지표가 리스크로 관리할 필요가 있는 경우 ‘리스크 및 기회관리 규정’에 따라 별
   도로 관리한다.

7. 기록관리
   다음 사항은 기록으로 작성하여 관리한다.
