예산 관리 규정

제 1 장 총 칙
제1조(목적) 이 규정은 한일병원(이하 “병원”이라 한다)의 경영목표의 설정, 예산의 편성, 예산의 운영 등의 업무를 효과적으로 수행하기 위한 방법과 절차를 규정함을 목적으로 한다. 제2조(용어의 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 1. 경영계획 : 경영환경 변화에 능동적으로 대응하여, 비전(Vision) 달성을 향해 추구하는
목표와 전략을 공식화한 미래지향적 창조적인 경영의 기본계획서를 말한다. 2. 경영목표 : 경영목표 설정지침에 따라 확정된 당해 연도 운영목표를 말한다. 3. 예산 : 경영목표, 예산편성지침, 전망 및 방침 등에 의하여 결정된 예산총칙, 추정손익계산서, 추정대차대조표 및 자금계획서를 말한다. 4. 예산관리부서 : 본원의 예산총괄 담당부서를 말한다. 5. 예산운영부서(이하 “운영부서”라 한다) : 배정된 예산의 관리 및 집행을 담당하는
각 부(팀)를 말한다. 6. 자금관리부서(이하 “자금부서”라 한다) : 본원의 자금운용 총괄부서를 말한다. 제 2 장 경영목표
제3조(경영목표 설정기준) 경영목표의 설정은 과거실적의 분석에서 얻은 결과를 토대로
경영능률 향상에 필요한 항목을 설정하여야 한다. 제4조(경영목표안 작성) ① 예산관리부서는 경영목표안 작성지침을 운영부서에 송부하여야 한다. ② 운영부서는 제1항의 지침에 따라 소관사항에 관한 부문 목표안을 작성하여 예산관리부서에 제출하여야 한다.
경영020 예산관리 규정 2000. 1. 1 제정2003. 3. 26 개정2010. 1. 1 개정2017. 3. 2 개정2020. 2. 19 개정
예산관리 규정
경영020 - 2
제5조(경영목표안 확정) 예산관리부서는 다음 연도의 경영목표안을 설정하여 연말까지 이사회 의결을 거쳐 확정한다. (2010. 1. 1 개정)
제6조(경영목표의 변경) 경영목표의 변경절차는 제5조의 경영목표의 확정절차에 준한다. 제7조(경영목표 추진실적의 평가) 예산관리부서는 경영 목표 추진실적에 대하여 평가 후
경영실적보고서를 작성한다. 제 3 장 예산의 편성
제8조(예산의 구분) 예산은 요소별로 손익예산, 자본예산, 자금예산 등으로 구분 운용한다. 제9조(편성기준) 예산은 경영목표 편성지침에 따라 과거의 실적분석에 의한 장래에 대한
예측과 경영의지를 반영하고 편성하여야 한다. 제10조(편성단위) ① 추정손익계산서 및 추정대차대조표는 각각 관, 항으로 구분 편성한다. ② 손익예산 및 자본예산의 세부사항 관리를 위하여 관, 항 외에 회계과목 체계를 준용하여 목, 절 세 또는 사업단위로 편성할 수 있다. ③ 예산금액은 천원 단위로 하고 천원 미만의 경우 수입은 절사하고 지출은 절상한다. 다만, 산출기초 작성은 예외로 할 수 있다. 제11조(편성지침) ① 예산관리부서는 경영목표와 예산편성지침을 작성하여 운영부서에 송부하여야 한다. ② 자체예산편성지침에는 다음사항이 포함되어야 한다. 1. 당해년도의 경영목표 2. 당해년도의 예산편성기준 3. 편성일정표 4. 세부작성요령 5. 첨부서류
예산관리 규정경영020 - 3
제12조(예산안 편성) ① 운영부서는 예산편성지침에 따라 예산요구서를 제출하여야 한다. ② 예산관리부서는 운영부서에서 제출한 자료를 조정하여 예산을 편성한다. 제13조(예산의 확정) ① 예산은 병원 예산심의위원회의 심의를 거쳐 원장의 결재를 받아
예산(안)을 이사회에 상정한다. ② 예산은 이사회의 의결을 거쳐 확정하여 서울특별시장에게 제출하여야 한다. 제14조(예비비) ① 예측할 수 없는 예산외 지출 또는 초과 지출에 충당하기 위하여 손익예산 및 자본예산에 독립된 관으로 계상할 수 있다. ② 예비비를 사용하고자 할 때에는 그 사유 및 금액을 명시하여 이사회 의결을 거쳐야
한다. 제 4 장 예산의 운영
제15조(예산의 배정) ① 예산편성이 확정되면 예산관리부서는 지체 없이 예산집행계획을
작성하여 운영부서에 예산을 배정하여야 한다. ② 제1항의 예산배정 시 집행시기, 시행방침 등의 미확정으로 인하여 배정이 곤란한 예산은 유보비로 계상할 수 있다. ③ 제2항의 유보비 사용에 관한 사항은 원장이 정한다. 제16조(예산의 전용) ① 예산관리부서는 예산집행 상 불가피한 경우에는 추정대차대조표, 추정손익계산서의 항간 금액의 전용을 할 수 있다. 다만, 예산총칙에서 특별히 정한 비목은 이사회 의결을 거쳐야 한다. ② 예산관리부서는 따로 정하는 범위 내에서 예산을 전용할 수 있다. 제17조(예산의 이월) ① 예산은 다음 연도에 이월하여 사용할 수 없다. 다만, 자본예산의
사업예산 중 지출원인 행위를 한 공사비와 지출원인행위를 하지 아니한 그 부대경비는
이월 사용할 수 있다. ② 예산관리부서는 당해 회계연도 말을 기준으로 한 예산 이월예산안을 작성한다. 제18조(준예산) ① 천재지변 기타 부득이한 사유로 회계년도 개시 전까지 예산이 확정되지 아니한 경우에는 전년도 예산에 준하여 예산을 운영할 수 있다.
예산관리 규정
경영020 - 4
② 예산관리부서는 회계년도 개시 전까지 예산집행계획이 확정되지 아니한 경우에는 전년도 예산집행계획에 준하여 집행할 수 있다. 제19조(예산관리부) ① 예산운영의 효율적 관리를 위하여 예산관리부서에 예산관리 총괄부를, 운영부서에 예산관리부를 비치 운영하여야 한다. ② 예산관리부서는 예산관리상 필요한 경우에는 운영부서의 예산관리부를 점검할 수 있으며, 예산 대 실적차이가 예견되거나 예산집행이 부당하다고 인정되는 경우에는 이의
시정을 요구할 수 있다. 제20조(예산통제) ① 예산통제는 금액통제를 원칙으로 하되 필요에 따라 사업, 항목, 물량, 단가 또는 원단위로 통제할 수 있다. ② 예산통제의 시점은 손익예산은 발생시점, 자본예산은 현금수불 시점으로 한다. 제21조(자금운용) ① 자금부서는 자금의 효율적인 집행을 위하여 배정된 예산을 기준으로
월별 및 분기별 자금집행계획을 수립, 시행한다. ② 자금부서는 매 회계연도 말을 기준으로 당해년도의 회계단위별 자금운용 결과를 정산하고 이월자금과 당해년도 자금을 구분 관리하여야 한다. 제22조(실적보고) ① 운영부서는 예산 대 집행실적을 보고하여야 한다. ② 예산관리부서는 제1항의 실적을 종합 분석하여야 한다. 다만, 자금수지 실적보고는
자금부서에서 종합 분석하고 그 결과를 예산관리부서에 통보하여야 한다. 제23조(예산총칙과 관계) 이 규정이 예산총칙과 상이할 때에는 예산총칙에 따른다. 제 5 장 예산심의위원회
제24조(위원회 설치) 예산 및 운영계획을 심의하기 위하여 예산심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치 운영한다. 제25조(임무) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 1. 경영목표 설정 및 예산편성 지침에 관한 사항 2. 사업계획 및 예산안 심의
예산관리 규정경영020 - 5 3. 예산운영과 통제의 중요사항
제26조(구성) 위원회는 다음과 같이 구성한다. 1. 위원장 : 경영부원장 (2020. 2. 19 개정) 2. 위원 : 기획조정실장, 경영지원부장, 구매계약부장, 원무부장, 시설관리부장, 진료부장, 교육연구부장, 간호부장 (2003. 3. 26 개정, 2010. 1. 1 개정, 2017. 3. 2 개정, 2020. 2.
19 개정) 3. 간사 : 기획예산팀장 (2020. 2. 19 신설)
제27조(위원장의 직무) ① 위원장은 회무를 총괄하고 위원회를 소집하며 그 의장이 된다. ② 위원장 유고시에는 원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다. 제28조(성립 및 의결) 위원회는 위원 과반수의 출석으로 성립하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 제29조(실무회의) 위원장은 효율적인 예산심의를 위하여 필요한 경우에는 예산심의위원회에 부의하기 전에 과장 이상으로 실무회의를 구성, 이를 심의하게 할 수 있다. 제30조(보칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부사항은 별도로 정한다.
