교육연수규정
제정 2005. 6. 29. 규정 제339호개정 2009. 7. 31. 규정 제417호개정 2009. 12. 29. 규정 제429호개정 2010. 6. 30. 규정 제450호개정 2010. 11. 25. 규정 제460호개정 2012. 12. 26. 규정 제503호개정 2013. 5. 7. 규정 제507호개정 2016. 12. 29. 규정 제550호개정 2021. 9. 23. 규정 제686호개정 2021. 12. 23. 규정 제699호개정 2024. 12. 20. 규정 제769호제1장 총칙
제1조(목적) 이 규정은 한국여성정책연구원(이하 “연구원”이라 한다) 직원의 직무능력과 업무능률 증진을 위한 교육 및 연수제도 운용에 관한 사항을 정함을 목적으로
한다. 제2조(적용범위) 이 규정은 다음 각호의 경우에 한하여 적용한다. 1. 연구원의 필요에 의하여 수행되는 교육연수로서 이에 소요되는 경비를 연구원 또는 국내·외 타기관에서 부담하는 조건으로 이루어지는 경우 2. 교육연수의 내용이 업무수행에 필요하다고 인정되는 경우로서 본인이 경비를 부담하거나 부담할 기관을 물색한 경우(이하 “자비부담”이라 한다)
제3조(교육연수의 종류) ① 교육연수의 종류는 다음 각호와 같다. 1.연구연가
연구원의 학문발전을 도모하고 연구원에 보다 유익한 공헌을 할 수 있도록 일정기간 자율적으로 국내·외 타기관에서 연구하는 것을 말한다. 2. 연구직·비연구직 단기연수
업무개발 및 직무와 관련된 자료를 수집하거나 문화체험 등을 경험하면서 단기간의 연수기회를 갖는 것을 뜻한다. 3. 직무·소양교육
직원이 직무를 효과적으로 수행하는데 필요한 기본지식 및 능력향상을 위하여 일회성 또는 1개월 미만의 단기간 실시하는 교육을 말한다. 4. 장기 교육연수
가. 학위과정
석사이상의 학위취득을 위하여 국내외 교육기관·연구기관에서 수학하는 것을
뜻한다. 다만, 방송통신대학의 학사과정을 이수하는 직원에 한하여는 학위과정으로 인정한다.
나. 직무연수
국내외 교육기관, 연구기관, 단체 등에서 직무수행에 필요한 선진이론이나 기술습득을 위하여 1개월 이상 비학위과정의 교육에 참여하는 것을 말한다. 제4조(교육연수계획수립) ① 원장은 체계적인 교육연수를 위하여 직원의 의견수렴을 거쳐 연도별 교육연수계획을 수립하고, 전직원에게 공평한 교육 연수기회를 제공하여야
한다.
② 제1항의 교육연수계획 실시를 위하여 필요한 경우에는 본 규정의 범위 내에서 별도의 세부사항을 정하여 시행할 수 있다. 제5조(교육연수대상자 선발) ① 제3조의 제1호, 제2호, 제4호의 대상자는 부서장을 경유하여 ‘별지 제1호’ 서식에 의거하여 신청서를 교육연수 주관부서(이하 “주관부서”라 한다)에 제출하고, 인사위원회의 심의를 거쳐 원장의 승인을 받아 정한다. 다만, 연수대상 기관에서 지명 초청하는 경우에는 인사위원회를 거치지 않고 원장의 승인을 받아야 한다. <개정 2009.12.29.>
② 제3조의 제3호의 직무교육 대상자는 교육연수계획에 의거 부서장이 예산 및 업무와의 관련성을 고려하여 직무교육대상자를 추천하고, 주관부서와 협의하여 결정한다.
③ 원장은 연구사업 수행과 기타 연구원 업무수행에 지장을 주게 된다고 판단되는 경우에는 교육연수를 유보할 수 있다. 제2장 연구연가
제6조(자격) 연구연가 대상자는 연구원에서 6년이상 근속한 연구원으로 하되, 다음 각
호의 자는 제외하며, 1호는 신청시점을 기준으로 하고, 2~6호는 시행시점을 기준으로
한다. <개정 2016.12.29.>

1.  최근 3년간 평정결과가 C등급 미만인 자 <개정 2009.12.29., 2010.6.30., 2012.12.26.>
2.  최근 3년 이내 6개월 이상의 연수나 휴직한 자
3.  연가후 정년퇴임까지 잔여 근무연수가 3년 이하인 자
4.  최근 3년 내에 단기연수를 받은 자
5.  학위과정 중에 있는 자는 제외하되, 학위과정을 이수완료한 자는 자격을 부여한다. 6. 연구연가 후 6년이 경과되지 않은 자 <신설 2016.12.29.>
    제7조(기간) 연구연가의 실시기간은 6개월 이상 1년 이하의 기간으로 신청하되, 연구연가의 종료일은 익년도 1월31일 이내로 한다. <개정 2024.12.20.>
    교육연수규정제8조(인원 및 신청) ① 연구연가 인원은 매년 2명 이내로 한다.
    ② 연구연가 신청자는 연구연가 실시 6개월 전까지 신청서를 교육연수 주관부서에 제출하여야 한다. 제9조(선발기준) 연구연가를 선발할 때에는 연구연가경력, 직급, 해당직급의 근속연수, 근무성적 등을 고려하여 선발한다. 제10조(연구연가계획서 및 결과보고서 제출) ① 연구연가자로 선정된 자는 연구연가 실시 30일전까지 연수주관부서에 연구연가계획서를 제출하여야 한다.
    ② 연구연가 실시자는 연수종료 후 30일 이내에 ‘별지 제2호’ 서식에 의거하여 교육연수결과보고서를 주관부서에 제출하여야 한다. ③ 연구연가 실시자는 당해연도부터 연수종료 후 1년 이내에 학술회의 및 학술지에
    연구논문을 1편 이상 발표 또는 게재하여야 한다. <신설 2010.11.25.>
    제11조 (과제부여 및 연구비지원) ① 원장은 필요에 따라 연구연가자에게 연구과제를 부여할 수 있다. ② 연구연가자에게는 원칙적으로 별도의 연구비를 지급할 수 없다. 다만, 과제수행상
    불가피한 경우에는 예외로 한다. ③ 연구비 지원에 관한 사항이 필요한 경우에는 원장이 따로 정한다. 제12조(보수) 원장은 연구연가자에게 기본연봉 및 기타수당을 지급한다. 또한 용역과제를 수행한 경우에는 인센티브를 지급할 수 있다 <개정 2021.9.23.>
    제13조(연구연가자의 처우) ① 연구연가는 근속기간에 산입한다. ② 연구연가자는 승진 등 인사사항에 있어서 다른 직원과 동등한 자격을 적용 받는다. 다만, 승진임용 대상자로 결정된 경우에는 이를 유보하여 연구연가 종료 후에 시행한다.
    ③ 승진, 연봉, 성과연봉 및 능률성과급 등을 결정하는데 직원평정결과가 필요한 경우 성과연봉지급지침 제7조 제1항 및 관련규정을 준용한다. <개정 2009.12.29.,
    2013.5.7.>
    제13조의 2(복무의무) ① 연구연가 수혜자는 수혜기간이 종료된 날로부터 수혜기간에
    해당하는 기간을 의무적으로 복무하여야 한다. ② 수혜기간이 종료된 자가 제1항의 복무의무를 이행하지 아니한 때에는 (별표 1)의
    반납액 산식에 따라 계산된 금액을 연구원에 반납하여야 한다. [본조신설 2009.7.31.]
    제3장 연구직 단기연수
    제14조(자격) ① 연구직 단기연수 대상자는 근속 4년 이상인 연구직으로서, 다음 각 호
    의 자는 제외하며, 각 호는 신청시점을 기준으로 한다. <개정 2009.12.29., 2010.6.30.,
    2016.12.29.>
6.  최근 3년간 평정결과가 평균 C등급 미만인 자
7.  최근 1년 이내에 6월 이상의 연수나 휴직을 한 자
8.  단기연수 또는 연구연가 후 4년이 경과되지 않은 자
    ② 연구직 단기연수 중 연수비용을 자비로 부담하는 자는 근속 3년 이상인 자로 하되, 전항 각호의 사항을 준용한다. <개정 2016.12.29.>
    제15조(연수인원 및 신청) ① 연구직 단기연수 인원은 매년 5명 이내로 한다.
    ② 제1항의 연수인원 중에서 3명의 연수비용은 기관에서 지원하며, 2명은 본인부담으로 한다. ③ 연수신청자는 주관부서에서 정한 신청기간에 신청서를 제출하여야 한다. 제16조(기간) 연수기간은 1월 이내로 한다. 제17조(선발기준) 연수자를 선발할 때에는 단기연수 및 연구연가 경력, 근속연수, 근무성적, 직급 등을 고려하여 선발한다. 제18조(연수프로그램) 연수프로그램은 국내·외 교육연수기관의 교육프로그램에 참가하거나 또는 대상자가 자체 개발한 프로그램을 수행할 수 있다. 제19조(연수계획서 및 결과보고서제출) ① 연수자는 연수시작 10일 전까지 연수계획서를 주관부서에 제출하여야 한다.
    ② 연수자는 연수종료 후 10일 이내에 ‘별지 제2호’ 서식에 의거하여 교육연수결과보고서를 주관부서에 제출하여야 한다. 제20조(경비지원) 연수비용은 매년 예산의 범위 내에서 원장이 별도로 정한다. 제21조(보수) 연수기간 중에는 보수전액을 지급한다. 제4장 비연구직 단기연수
    제22조(자격) 비연구직 단기연수 대상자는 근속 4년 이상인 비연구직으로서, 다음 각호의 자는 제외하며, 각 호는 신청시점을 기준으로 한다. <개정 2009.12.29., 2010.6.30.,
    2016.12.29.>
9.  최근 3년간 평정결과가 평균 C등급 미만인 자
10. 최근 1년 이내에 6월 이상의 연수나 휴직을 한 자
11. 단기연수 후 4년이 경과되지 않은 자. 제23조(기간) 단기연수 기간은 10일 이내로 한다. 제24조(연수인원) ① 비연구직의 단기연수 인원은 매년 5명 이내로 한다.
    교육연수규정 ② 연수신청자는 주관부서에서 정한 신청기간내에 ‘별지 제1호’ 서식에 의거하여
    신청서를 제출하여야 한다. 제25조(선발기준) 연수자를 선발할 때에는 단기연수경력, 근속연수, 근무성적, 직급 등을 고려하여 선발한다. 제26조(연수프로그램) 연수자는 국내외 교육프로그램에 참여하거나 연수자가 개발한 자체프로그램을 수행할 수 있다. 제27조(연수결과보고서제출) 비연구직 단기연수 실시자는 연수종료 후 10일 이내에 ‘별지 제2호’ 서식에 의거하여 교육연수결과보고서를 주관부서에 제출하여야 한다. 제28조(경비지원) 연수관련 경비는 예산 범위 내에서 원장이 정한다. 제29조(보수) 연수기간 중에는 보수 전액을 지급한다. 제5장 직무·소양교육
    제30조(교육목표) 직무·소양교육의 교육목표는 다음 각호와 같다
12. 연구원 직원으로서의 조직운영과 발전에 필요한 자질 및 관리능력을 함양한다. 2. 담당업무를 이해하고 창의적으로 개발할 수 있는 능력을 배양한다. 3. 담당업무 수행에 필요한 관련지식 및 기술을 습득한다. 제31조(교육대상) 직무·소양교육은 전 직원을 대상으로 실시하되 교육과정에 따라 교육대상을 직종과 직급으로 구분하여 실시할 수 있다. 제32조(교육과정) 직무·소양교육은 직원의 업무수행과 관련된 직무교육과정과 일반소양 함양을 위한 소양교육과정으로 구분하되 소양교육과정에 어학교육을 포함한다. 제33조(위탁교육) 원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 직무·소양교육의 일부를 외부교육 전문기관에 위탁할 수 있다. 제34조(지원 및 의무) ① 직무교육은 교육비를 연구원이 부담하는 것을 원칙으로 하되, 필요한 경우에는 자비로 참여할 수 있다.
    ② 외부교육에 참가하는 직원에 대하여는 출장조치 및 예산의 범위 내에서 여비를 지급할 수 있다. ③ 외부교육에 참가하는 직원은 교육 수료 후 수료증 사본 등을 첨부한 ‘별지 제2
    호’ 서식에 의거하여 교육연수결과보고서를 주관부서에 제출하여야 한다. 제35조(교육평가) 직무·소양교육에 대한 평가방법은 필요한 경우에 원장이 따로 정한다. 제36조(보수) 연수기간 중에는 보수 전액을 지급한다.
    제6장 장기 교육연수
    제37조(자격 및 조건) ① 국내학위 과정은 재직기간이 1년 이상인 자에 한 한다. 다만, 신규 임용직원이 임용 전부터 국내수학 중인 경우에는 예외로 한다. ② 국외학위 과정은 재직기간이 3년 이상인 자로서 전년도 평정결과가 B등급이상인
    자에 한 한다. <개정 2009.12.29.>
    ③ 국내학위과정의 경우에는 최대 1주당 2과목(6학점, 이동시간 포함 8시간)을 근로시간으로 인정한다. <개정 2021.12.23.>
    ④ 원장은 국내학위과정 참여자가 전년도 직원평정에서 최하위 등급을 받을 경우 다음학기(1년) 학위과정 참여를 제한할 수 있다. <신설 2021.12.23.>
    제38조(교육연수의 기간) ① 교육연수의 기간은 다음 각호와 같다. 1. 국내·외 직무교육은 목적을 달성하는데 필요한 최소한의 기간으로 하되 최장 2년을 초과 할 수 없다. 2. 국내·외 학위과정의 수학기간은 석사과정 5학기, 박사과정 6학기로 한다. ② 제1항에서 정한 기간을 변경 혹은 연장하고자 할 때에는 원장의 사전 승인을 얻어야 한다. 제39조(선발) ① 학위과정 및 직무연수 대상자는 관련분야와의 연관성·근속기간·연수기회의 공정성을 참작하여 해당부서장이 추천하고 인사위원회의 심의를 거쳐 원장이
    선발한다. ② 제1항의 규정에도 불구하고 1개월 이내의 국내·외 교육연수 및 출장과 국외지명초청인 경우에는 인사위원회의 심의를 거치지 아니할 수 있다. 제40조(구비서류 및 제출절차) ① 장기 교육연수 과정의 구비서류 및 절차는 다음 각 호와 같다. 1. 교육연수신청서(‘별지 제1호’ 서식) : 입학시험 응시 전 또는 교육연수대상 기관과 사전접촉 전에 원장에게 보고한 후 제출
13. 교육연수결과보고서(‘별지 제2호’ 서식) 3. 수강신고서(‘별지 제3호’ 서식) : 학위과정자로 매학기 수강신청후 제출
14. 교육연수기관발급 초청장 또는 등록증(사본) 5. 서약서(‘별지 제4호’ 서식) 6. 국외교육연수자 활동보고서(‘별지 제5호’ 서식) : 직무교육자로 매 6개월 마다
    제출
    ② 제1항의 제1호, 제3호, 제4호, 제5호 서류는 교육연수가 시작되기 14일전까지 주관부서에 제출하여야 한다. 제41조(경비지급) 교육연수자에게는 예산의 범위 안에서 필요한 경비 또는 장학금을 지급할 수 있다. 다만, 이를 타 기관에서 부담하는 경우에는 지급하지 아니한다.
    교육연수규정제42조(교육연수기간중의 처우) ① 교육연수기간 중에는 기본연봉 및 연봉외급여를 지급한다. 다만, 초청기관에서 보수를 지급하는 경우에는 보수를 지급하지 아니하며, 초청기관에서 지급되는 보수가 연구원보다 적은 경우에는 그 차액을 지급할 수 있다. ② 제1항의 규정에도 불구하고 국외 학위과정이나 직무연수 등으로 휴직한 경우에는
    보수를 지급하지 아니한다. 다만, 연구원의 요구에 의한 직무연수로서 경비의 일부
    또는 전부를 자비부담으로 한 경우에는 기본연봉 및 연봉외급여를 지급할 수 있다. 제43조(보수의 선급) 6개월이상의 국외교육연수를 위하여 출국하는 직원에 대하여는 3
    개월분의 보수 범위 안에서 선급할 수 있다. 제44조(교육연수결과보고) 국외 교육연수를 종료하거나, 중지의 명을 받고 귀국한 자는
    귀국 후 30일 이내에 ‘별지 제2호’ 서식에 의한 교육훈련 결과보고서를 제출하여야
    하며, 국내교육훈련자는 교육훈련을 완료한 즉시 교육훈련결과보고서를 제출하여야
    한다. 제45조(준수사항) 이 규정에 의하여 교육훈련을 받은 자는 서약한 사항(‘별지 제4호’
    서식)과 기타 원장의 지시사항을 준수하여야 한다. 제46조(연수의 중지) 원장은 교육훈련자가 제45조의 규정을 위반하거나, 교육훈련 성과가 부진하여 이를 계속할 필요가 없을 때에는 교육훈련의 중지를 명할 수 있다. 이때에 국외교육연수자는 즉시 귀국하여야 한다. 제47조(변상) 교육훈련자로서 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 지급받은 경비(초청자부담금 포함)의 전액 또는 일부를 반납하여야 한다. 1. 제46조의 규정에 의하여 교육훈련중지의 명을 받고도 정당한 사유 없이 지정된 기일까지 복귀하지 아니한 때에는 지급받은 경비 전액을 반납하여야 한다. 2. 특별한 사유 없이 교육연수를 중도에 포기하거나 탈락한 때에는 지급받은 경비의
    1/2를 반납하여야 한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2005년 6월 29일부터 시행한다. ② 이 규정 시행과 동시에 직원교육훈련규정(2002.6.18 규정 제308호)은 폐기한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2009년 7월 31일부터 시행한다. ② 이 규정 시행과 동시에 연구연가운용기준(2002.12.30 지침 제51호)은 폐지한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2009년 12월 29일부터 시행한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2010년 6월 30일부터 시행한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2010년 11월 25일부터 시행한다. 부 칙 <2012.12.26.>
    ① (시행일) 이 규정은 2012년 12월 14일부터 시행한다. 부 칙 <2013.5.7.>
    ① (시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2021년 9월 23일부터 시행한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2021년 12월 23일부터 시행한다. 부 칙
    ① (시행일) 이 규정은 2024년 12월 20일부터 시행한다.
